---
title: "同学互评作业：关于学习挑战的反思性论文"
date: 2019-08-26
description:
categories:
  - 教育
tags:
  - 网络课程
  - 自学
  - 认知科学
---

**认知科学（Cognitive Science）**核心课程 - [学习如何学习：强大的思维工具助你掌握难题](https://www.coursera.org/learn/learning-how-to-learn)


作业题目：如何在不撒谎的情况下取得成功的营销？


## *   **描述你当前的学习生涯和潜在轨迹（如已知）。** 

例如，你在加拿大、喜欢绘画、目标是获得工作室艺术学位的大二学生吗？是在智利不确定未来专业方向、但喜欢数学和物理的高中生吗？还是在美国六十多岁退休的汽车行业高管，一直热爱旅行，现在想学习全新的东西？（这部分请使用250字或更少）

    我已经工作多年，然后独立创业时，有个小团队，成员都是IT技术背景。我当选队长，是个年纪最大的“老大哥”角色。最重要的是，任何项目必须有个负责营销和对外联络的人。
    
    我的可爱伙伴们都非常害羞，在某种程度上社恐，这可能是很多IT从业者的特征。似乎越来越多的年轻人不喜欢出门，喜欢网络游戏，宅在家里喝可乐水，我差不多也是这样。

    我觉得周围的大多数市场营销方式（在中国）都在欺诈，即使是行业排名前3-5名的顶尖大公司，也不免涉及夸大或不实的营销说辞，我曾经也是他们的一员，而我的天性厌恶撒谎欺诈，所以我经常跳槽，真的不想再和那些败类们打交道了。
    
    不幸的是，为了生存，为了事业理想，我们必须走出去，直面那些恶心的人和事。

    我认为这些问题的根源是 - 缺乏正念心态！

    

#  **简要描述对你很重要的学习目标。** 

这个目标可能是通过某门特定的课程、在某个学位项目中取得优异成绩，或者是学校之外的事情，比如掌握烹饪专业知识。（250字或更少）

    于是我开始学习和寻找解决方案，如何在非常复杂的社会关系和恶劣的人文环境中，依然能保持积极奋斗的正念心态，最终实现事业成功的目标。

    这需要很多能力，具体包括：团队建设、社会关系、市场营销、媒体写作、企业管理等。

    在学生时代，我虽然喜欢社会学、心理学、文学、历史和哲学相关的课题，但事实上我完全不擅长，我的这些学科成绩总是不及格。
    
    相对而言，我的理工科成绩（数学、物理）可以名列前茅，且习惯通过技术方法解决问题。

    我热爱类似本课程的跨学科学习，不是纯心理学课程，而是社会学、科学、技术和工程的混合体。


    
##   **在实现你的学习目标过程中，你最大的心理挑战是什么？**
（250字或更少）

    自我复盘过往经历，我的最大心理挑战是，遇到厌恶的社会环境和人际关系，我总是选择逃避。

    更进一步分析解决方案，互联网时代的市场营销的特征，可以采取被动的社交模式，吸纳其他人来找我，而非我主动找别人，并且筛选社交对象的主动权掌握在我手上，这样就不存在逃避的问题了。

    被动社交通过新媒体实现，尤其创始人必须写专栏和个人博客，与谈话和口头表达相比较，写作是更容易的媒体形式。

    虽然我喜欢做记录写日记，硬盘和邮箱中存储了海量的各种草稿文件，但是我从未公开发表过日志，因为我的文章写得乱七八糟，写作也成了一个挑战。

    我能明显意识到，此并非我的写作技巧和文风问题，而主要障碍在于我的过度发散的思维方式，无法聚焦在某一论题上系统论述，导致失去编辑稿件的耐心，因此难以形成有主题观点的文章系列。


##   **概述与你挑战相关的现有研究或学习技巧。提供至少三个研究或学习技巧的参考。**
（使用300字或更少）

   1. 跨越陷阱
        我常常遭受来自团队内部伙伴和外部社会的双重负面情绪困扰，真的像夹在铁砧和锤子之间的压力。如果我能控制自己的情绪，我就能引导周围人的情绪，有时候我看周围就像孩子一样幼稚时，我会谅解他们的无知并放下心里负担。

        由于我实在不擅长上课学习与“精神、心理、神学”相关的课题，那么我可以花点钱去结交正念教练和朋友圈，当我缺电的时候，及时找他们充电，这很重要，很多时候，我们因为一念之差就无法跨越情绪陷阱。

   2. 远程工作
        我擅长IT技术，因此更利于远程工作，我依然需要避开那些那些没必要的社会环境和人际关系，他们让人厌恶且浪费时间。

        感谢这个伟大的互联网时代，越来越多的人将在家工作，如果我不喜欢社交互动，那我就不需要出门。更不需要为了生意，去和胡说八道的人吃饭喝酒。
        

   3. 强化写作

        一个人独立远程工作也许有利于研发技术和学习，但这样长期工作的最大弊端是造成自闭症的性格。因此，我乐于以技术专家的头衔和角色参与少量的社交活动，适度的演讲和公众活动，有利于更健全的人格。

        持续的社会影响力，更多通过网络媒体实现，尤其需要强化写作能力，通过网络评论揭露虚假欺诈行为，这也是一种业余生活的调剂。

        依然可能会感到孤独，需要克服惰性、自我激励，因此加入网络写作的社群，和一群类似的朋友互相扶持和帮助，当我们朋友遍天下的时候，就更容易攻克困难，不断实践练习写作，也让写作能力越来越强。


*   **应用你对研究发现或学习技巧的知识来克服你的挑战。**（使用300字或更少）

        世界上一切问题的核心，都是来自于我们自身，克服内心的障碍，并直面挑战。
        
        综上所述，一个人的力量有限，不能仅仅依靠自己，我们要借助科学技术和互联网，以及朋友圈的力量，信任上帝（或命运/天道），相信明天会更好。

