---
title: "我如何看待宗教信仰？"
date: 2022-09-16
description: 
categories:
  - Life
tags:
  - God
  - Faith
  - Philosophy
---

我对中国传统文化和主流宗教感到很绝望，所以我会探索不同的宗教并作一些对比，希望能学到一些新东西。

我接触的中国主流宗教信徒大多是文盲，像羊一样唯有本能和顺从的特质，没有受过现代科学教育。而基督教则完全不一样，大多基督徒都受过高等教育，充满了积极奋斗的精神，这给人新希望。

回应一些朋友的询问，于是我写了这篇，这和我的经历有关。

世界范围有3个主流宗教派系：
- 基督教
- 伊斯兰
- 佛教


# 基督教

基督教、犹太教、天主教、东正教、伊斯兰教都起源于一个神，他们是一个家族，在漫长的历史过程中演化出太多的分支版本。所以在这里，除开伊斯兰教，我用基督教作为其他分支的统称。

我读过几乎完整版的圣经，知道很多有趣的、荒诞的和悲惨的故事。因为生在佛教氛围的家庭，从小我也看过一些佛经。

接下来的几年，我还想读一下古兰经，结交几个穆斯林朋友，如果有机会去参观一下塔利班的山洞，并到阿富汗的农村和城市看看。

这样我就可以理解世界三大主流教派，和他们的精神世界，这样方便我开展环球旅行。

我相信宗教经典中描述的很多故事都是真实发生的人类历史，可能也有不少虚构的神话，但是我至今不相信有神迹出现，除非能当面证明给我看。

我是科学理性派，这是我更倾向于基督教的原因，因为近现代科学诞生的欧洲，其社会文化的根基是基督教，而其他佛教和伊斯兰教对近现代科学的贡献甚微。

因为宗教派系太多，我们大多数人不清楚哪些是最重要的，不同派系的人都在争论他们的经典最重要。

[一神教与西洋文明 (犹太教、基督教、天主教、伊斯兰教)](https://www.slideshare.net/ccckmit/ss-62556938)

乌克兰是思想开放的国家吗？有没有除开土生的东正教之外的其他宗教？我见过印度一个非常古老的教派，在乌克兰首都基辅有教堂，而且信众里的本地人特别多。

俄罗斯也算比较开放，几乎所有的宗教的寺庙都有，当然有一些被他们禁止，例如“耶和华见证人”。

当然太多元化会有些问题，就像现在的欧洲，不同的文化冲突碰撞激烈，尤其极端伊斯兰对欧洲社会的恐怖袭击持续不断。


## 伊斯兰

目前我们对伊斯兰的看法不太好，大家都知道的极端思想和恐怖主义，还有普遍伊斯兰世界的落后。

普林斯顿大学的化学物理学家王海纳，在她的博客中分享了选修课《现代伊斯兰政治（The Politics of Modern Islam）》的心得，让人看了耳目一新，学霸和精英的世界观和普通人是大不一样的。

[纪念9/11：伊斯兰圣战者的扭曲时空观](https://mp.weixin.qq.com/s/HBQN9_RPFcu2ncECYNbrEg)

文章摘要：

1. 伊斯兰主义认为历史在先知穆罕默德揭示真理的时候已经达到完美。
2. 伊斯兰主义时间观可以比喻成**一系列指向同一个中心的箭头：所有的时间线必须终结于穆罕默德的生平年代**
3. ISIS的使命就是“让领导权重新归于上帝”：“伊斯兰社会昨日的上帝也是伊斯兰社会今日的上帝，昨日给我们荣光的他今日也会给我们荣光”。与之相反的是，除了反反复复提出要回到过去，宣言中完全没有关于未来的可行性计划。

Islam相信历史从来没有过进展，我猜测这种独特的“时间停滞的”文化基因，导致普遍的Islam群体没有时间概念，做事拖拖拉拉，不信守承诺，看看所有落后国家的人是否如此？

**Haina Wang**
A theoretical chemical physicist working on statistical mechanics of fluids and soft condensed matter. she is also engaged in science communication for children and the general public.

* Wang blogs at “The Cut and the Cat.”

[https://blog.nus.edu.sg/deka/](https://blog.nus.edu.sg/deka/)

GRAD STUDENT Q&A: HAINA WANG

[https://chemistry.princeton.edu/news/grad-student-qa-haina-wang](https://chemistry.princeton.edu/news/grad-student-qa-haina-wang)


## 中国传统文化和主流宗教

中国的主流宗教简称儒释道（儒教，佛教、道教），实际除了佛教，其他2个本土教派只能在局域活动，还不能成为全球范围的精神信仰。

我读过几本这些教派的书，尽管并不精通这些经典，我曾经在这三大宗教场所做过义工或体验过生活，因此我算是比较了解这些宗教群体在中国的情况。

- 道教：在公众心目中的印象是神话或神秘主义，跟占卜、星座、巫术、风水有关，修炼者大多躲在深山老林，他们很少参加公开活动，必须通过熟悉的中间人引荐才能接触到他们。

我信仰理性和科学，不可证实的神秘主义如同阴谋论，所以我很少和道教的人来往，对他们了解不多，而且道教知名度和流行程度不如其他两个宗派。

- 儒教，其始祖孔子备受历代统治者的尊崇，很多信徒认为它是一种思想，而非宗教，因此在中国它更通俗地被称为儒家。

- 佛教，是很早外来的教派，备受历代统治者的尊崇，甚至中国古代的很多皇帝都要当和尚。佛教和儒教是中国历史上最经典的信仰组合，因为很多思想理论类似，很多信徒将两者合并为一个宗教，并将释迦牟尼和孔子供奉在一起，在此我们可以将其统称为“中国传统文化”。

我接触最多的是“中国传统文化”圈，因为在农业食品领域的工作关系，我深入探索过素食产品（植物肉）的市场，作为投资人委任的总经理，我管理过中国华东地区最大的素食餐厅，认识无数的“中国传统文化”人士。

我见过“中国传统文化”圈的很多奇葩怪异的事情，如果能拍成纪录片，你会看到中国的主流宗教有多么荒诞。

在很多小城镇和农村的寺庙里，农民们把不同宗派的神仙放在一起供奉，他们没有读过多少书，不清楚或不想弄明白为什么，只要是神，他们就会去拜。

甚至在更广大的寺庙、传统文化学校、公司和个人家庭，人们同时将三个教派的创始人供奉在一起，大多中国人分不清楚这三者的差异，这是典型的多神信仰。

甚至人们把着当代国家领导人的画像与宗教神像并列供奉，这种情况遭到官方的禁止，但是民间依然如此操作。

以前很多年长者的家中仅仅悬挂马克思、恩格斯、列宁、毛泽东等革命领袖们的画像，并没有和神像并列悬挂，由于中国的执政党是非宗教信仰的（共产主义）无神论者，这算是正常情况。

