---
title: "Log- Alpha course"
date: 2020-03-12
description: 
categories:
  - 生活
tags:
  - 
  - 神/造物主
  - 文化/哲学
---


## 4.12

Melchizedek 麦基洗德- 公義的王

[https://en.wikipedia.org/wiki/Melchizedek](https://en.wikipedia.org/wiki/Melchizedek)

耶和華（英語：Jehovah，又作Yehovah 或 Yehowah）

自有永有

[https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%80%B6%E5%92%8C%E8%8F%AF](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%80%B6%E5%92%8C%E8%8F%AF)

祭司- 主持祭典的神職人員

## 4.2 8:00pm

诗篇 119.105

脚前的灯，路上的光

哟哟鹿鸣：光照进黑暗，这束光便有了罪

约翰一书 1.1, 2.17

## 3.26 8:00pm

感叹人生运气之不同，为什么不能早在10年前就能听闻福音，并脱离学校，尽早通过互联网MOOC学习，这样能及早成长，起跑线比别人更超前。很羡慕那些90,00后的孩子们就能听到福音，以及更好的学习成长的环境，也很祝福他们，希望比我们很晚才听到福音的人更强。

路加福音 5.4

当时耶稣在加利利湖边传道，西门作为职业渔夫的经验，当时是打不到鱼的，但是耶稣告诉他可以，他有质疑，但还是照做了，这是大多数遇到的情况，就是当经验告诉他不行，而另外还有一个可能来自圣灵的声音告诉他可以做，他分不清这到底要听谁的。

其实如果他将圣灵看做自己的身体一部分，一些违反常理的想法也是属于自己的想法一部分，在关乎生死存亡大事之时，可以去尝试。当人生处于十字路口，无从抉择时，需要圣灵的引导，不能按照世俗常理套路去选择。

真正的一个信主的人，应该相信自己这种违反常规的想法，因为按照教义，神会引导你走向光明。如果不是一个虔诚信主的人，他们往往一些违反常理的想法，可能是邪门歪道的邪灵引导你将堕入黑暗。

## 3.12 7:00- pm

**Charlotte：**

诗篇 45.11- 17

借结婚的比喻，教会和耶稣基督是新娘新郎关系。

**几个启发**

告别过去：不要舍不得过去的生活环境，朋友圈，思维模式。与过去决裂，走出去，不走寻常路，勇于挑战新事物。否则坐井观天，一辈子从摇篮一眼望到坟墓都是不会有其他什么可能性；

拥抱未来：虽然离开娘家时痛哭流涕，但是转眼到了夫家，进入一个陌生的环境，就要欢天喜地进入新生活，每个人都喜欢开心的人，不能不开心；

常言道：人生不如意事，十有八九，没有美满的事。

有朋友说：不吃辣，嘴不开心，吃辣，菊花不开心，总有一块不开心，神啊，求你赐我智慧，怎么才能调和好这尚未统一的身体呢。

**祷告事项：**

求神引导我们

Charlot 姐姐不要吃错药，可以先找丁香医生看看，要相信科学，不要相信个人经验，更不要信百度；

圆圆的事业，需要更开放的信息和思维，不受管制，不坐井观天，愿我们痛恨的防火墙倒掉；

家维的纪录片，需要更好使用qiup，google分布式的线上协作软件平台，十倍速效率完成调研文案；

Lila的睡眠更好，情绪不受环境左右，自己的思维自己做主，更喜乐平安健康；

皮皮猴的学习神速，每天解决任何遇到的技术bug，电脑不要崩溃，否则就要求神赐一台全新顶配的Mac pro；

愿我的圣经2倍速尽快读完；

amen ！

## 2020.3.7 2:00-4:30pm

@charlotte, jiawei, lila, yuanyuan, xk, xd

马太福音 15.1-10

sheldon：为父母祷告，希望他们能接受信仰

jiawei: 素食纪录片项目

Atom：1.回归山野 2.更多的人能团结在一起。3.做更有意义的工作

Lila:1.最近状态不是很好，啥都不想干 2.；老爸信主

yuanyuan: 提前离席 ……

Charlotte: 代大家所有人祷告，非常感谢！

**Atom**

推荐线上课程平台：coursera

jiawei如果要做纪录片，可以采取我们之前众创的办法，充分借用quip这种工具平台，把你的文件转移到这里来，大家一起为你做纪录片提供内容和线索；

Lila 如果在屋子里太闷，可以随时找我们聊天，凌晨三点都可以，热线13388602562；

Charlotte 希望你得神的照顾和带领，在信仰里能够更强壮，耐受住大家的垃圾倾倒，最后归到上帝那里，最近几个月，很多人都会有大量的心理不适应的咨询，辛苦了，她总是那么有耐心慈爱，她将来一定会像特蕾莎修女一样受世人敬重的！

**Charlotte**

查经时间，每周四晚上7:00- 9:00

ZOOM会议号：795 618 9795

推荐开始‘门徒大学’系列课程

