---
title: "这是最后一封信。"
date: 2022-03-12
description: 
categories:
  - 生活
tags:
  - 
  - 神/造物主
  - 文化/哲学
---

给耶和华见证人教会信徒的信 4


当我遇到一些不合理的现象，想提出来和教会组织的人讨论，但是发现他们只会念经，什么反馈也给不了，我认为他们也是很认真的，但是也许不知道圣经之外的其他事情，给不了反馈，我认真地给他们写了3封信，之后不会再写了。

为了帮助身边一些遇到难题的人，我做了一个问卷。

[车诺比的春天（测试版）](https://airtable.com/shryTRE7SBuiaE4bv)

[Chernobyl Spring World (Test version)](https://airtable.com/shrYV0eDF9n6pF0py)


**2022.3.12**

我给教会群里的兄弟们发信息，听说他们大多数人还在基辅城里，询问他们的情况。然后收到以下信息。

**Alan：**你可以帮我们向上帝祷告，别想去打仗，不如看看耶和华怎么样替我们做这个。圣经的真理很简单，所以每个人可以明白。

**Lina：**Atom, 我可以想象你最近遭受多少不好的不公平的事情，在国外为公正的事奋斗，遭受战争的苦，我可以想象你的心里有什么样的感觉，当你知道一切所发生的是圣经预言的实现你会很惊讶，很快其他的预言也会实现。

你知道吗，耶和华怎样吩咐自己的仆人，他说：“这一次你们不用作战。要在各自的岗位上站好，看耶和华怎样拯救你们。犹大国和耶路撒冷城啊，不要害怕，不要惊慌，明天要出去迎敌，耶和华会与你们同在。”(历代志下20：17）

我们基辅的朋友们都很安全，我们在切尔逆各夫几天下了火箭炮，无辜的人没有死。而如果有谁去世了，耶和华看着他的心会把他复活。Atom, 最近发生的很增强了我的信心，我看到了耶和华怎么样爱和保护自己的仆人。

如果你听从他的话他一定会保护你。“天军的统帅耶和华会像俯冲的鸟，迅速前来保护耶路撒冷。他要保卫、解救这座城，施行拯救，不让这座城受到伤害。”(以赛亚书31：5）

**Atom：**
我理解的上帝不会给我们带来任何好或坏的东西，我没有向上帝祷告，只有通过人自己的努力，才可以实现一些目标，或者说，向上帝祷告，其实是在和自己的内心对话，增强信心和精神力量，这样理解是否正确？

谢谢您的耐心，并提供这么多资料，我有几年的业余时间花在探索关于神学、宗教、信仰这方面的问题，如果在未来几年有可能，我会去读一个神学专业，必须从科学理性角度去分析和验证，我不会迷信任何说法，解读的版本太多，很多人都不明白，圣经衍生的教派已经有超过100种了，JW是其中一个。

**Helen：**
我的一个哥哥以前学习过圣经，但他认为自己学习就可以，不需要加入一个宗教，所以后来停止了学习。这次战争爆发时，我们一家人决定要一起度过，所以我们前一段时间在一起。

当俄军占领我们的农村时，我努力祷告让耶和华给大家智慧，让我的哥哥不要发火，不要说冒犯俄军的话。此外，我祷告求耶和华让俄军对我们善良一点，因为从但以里的经历我们知道，耶和华有力量让猛兽变得温顺。

结果，我的妈妈说服了我哥哥不要跟他们说话，让她自己去跟他们交谈。当俄军来到我们家时，妈妈先出来跟她们说话，我们听到她第一句话是，“你们不是我的敌人，我明白你们只是在执行命令”。

俄军也说了，他们不会杀我们，结果任何人没有收到伤害。我跟家人说，这难道不是上帝拯救了我们吗？不是耶和华教导我们说话要温和? 但哥哥听到我的话就生气，说这只是巧合。

另外，说到要不要加入组织的问题，我这次跟哥哥交流马太福音25章的内容，耶稣说，谁接待我的门徒就是接待我了，所以不加入任何宗教的话，怎么可以执行照顾弟兄的诫命? 哥哥有个疑问，难道只帮助耶和华见证人吗？不是应该帮助所有人吗？ 我们听到军人给我们机会离开时，非常紧张。

当天开收音机听新闻，新闻上说，当天在很多城市平民离开战区时，军人开过抢，为了把责任推到另一方。怎么办呢? 最后一刻，我们还是决定了要离开。神奇的是，任何人都没有开抢，也没有任何军人追随我们 !

在路上时，哥哥说了一句: “孩子们，这是上帝拯救了我们”。我觉得很神奇，他怎么主动提到上帝呢? 在逃离的途中，我们需要在一个城市停留，我们不认识那里的人。一个朋友联系了这个城市的一个姐妹，她马上联系我，她并没有问我有几个是耶和华见证人就愿意接待我们所有人，到了她家后我们所有人都得到了很好的照顾。

我明白了，这是耶和华在解答哥哥的疑问，显示耶和华见证人帮助所有人，不只是自己的朋友们。 第二天，哥哥刮了胡子，然后吃饭前主动要说个祷告，祷告中用耶和华的名字 !

第二次吃饭时他又想祷告，这次请我祷告，所以我蒙头为大家祷告。 我的哥哥清楚看出，耶和华也很关心他，不但帮助他，还解答了他心里的疑惑。现在虽然未来还不确定，但他心情很好，而且现在我跟他提属灵的话题时，他都会听。

**Atom：**

非常好的经历，请写到你的博客里分享给更多人，在这里只有少数人可以看到。有证据表明，首先杀害乌克兰人最多的是在Donbas的乌克兰特种军亚速营AZOV吗？

如果论战争杀人罪，乌克兰政府军和Azov的罪恶更大，我们无论是站在乌克兰，或是站俄罗斯的立场说话都是错的，唯一能做的就是赶紧转移逃命，不要参与任何一方。

**后记：**

看了上面乌克兰基辅JW群友们的话，我竟然无言以对，真是很可惜的结论，把一切都归咎于上帝，要上帝来承担责任。

他们明确和我表示了，不会写博客，也不会给我看简历，总之交往半年，还是不了解他们。总之感觉大家各方面的状态欠佳，他们只给我讲圣经，我觉得这是有问题的。

我不认为是宗教信仰问题，而是关于眼界、见识、认知等方面，如果工作生活和个人发展搞不好，光谈精神追求，传教的时候很缺乏说服力，因为人家不信任，更不会服follow你。

后来在德国朋友那里听说，他们欧洲人认为JW是邪教，而一些国家在打击JW，还有被判刑的，听说中国那边的JW朋友还不错，所以不能把一个组织当成整体打个统一定性的标签，我暂时不知如何解答这些疑问。
