---
title: "使用圣经学习外语"
date: 2021-09-23
description: 
categories:
  - 生活
tags:
  - 
  - 神/造物主
  - 文化/哲学
---

给耶和华见证人教会信徒的信 1

# 使用圣经学习外语

我在乌克兰基辅看牙医的那天，一个老奶奶在诊所门口流利地用中文和我打招呼，并表示希望和我练习中文。

这真是令人惊讶，因为这是我第一次遇到一个能说我的母语的陌生人，然后我们互相添加了即时通讯，她介绍自己叫Lily莉莉。

我参加了他们一个聊天群组，认识了一些非常友善的朋友，然后我发现他们在线学习中文的教材是圣经，这又是我第一次看到这种情况，他们一定是非常聪明的人，能够同时实现四个目标。

> 学习圣经，学习外语，帮助他人，帮助自己

他们属于一个新的基督教会 - [耶和华见证人](https://www.jw.org/en/)，这也是我第一次听说，该教会网站有超过一千种语言版本，这是我目前见过的最先进的web app网页应用程序，再次让我震惊的是，他们甚至有福州方言（福州方言），很多中国方言对我来说更学习外语一样难。


# 社会企业

日期：2021年11月1日

社会企业可以帮助大多数人，而商业企业失去了功能。

## 周围的朋友
我已经在乌克兰生活了五个月，认识了一些周围的人。

- 阿莉丝：25岁的女孩，主修一些电脑程式，知道如何开发游戏和网页应用程式，不知道如何独立找到合适的工作，仍然与父母住在一起。

- 凯西：30岁的男孩，主修平面设计，知道如何使用Adobe套件画图。他非常喜爱化妆品和衣服，但无法负担美丽的物质生活，通过约会应用程式陷入复杂的女性关系陷阱。

- 露西：35岁的女孩，是一个单亲妈妈，有一个2岁的女儿，主修政治和法学，希望能再次完成她的博士学位，但现在她必须等到女儿三年后上幼儿园。

- 沙夏：40岁的男孩，主修商业管理，希望环游世界，但每天应该照顾他的大家庭和许多可爱的狗。

以上所有的朋友都感到沮丧，在现实世界的生活中没有时间、梦想或愿景。我知道还有更多人因为无聊的生活和工作处于更糟糕的情况。

我真的想告诉他们：

>为了解决社会问题，团结我们的社会关系，我们能互相帮助吗！不必要出去找工作，我们自己就能为更多人创造生存机会。


# 一个商业计划

注册一个为人们提供社会援助和咨询的非政府组织。

- 对于单亲妈妈：她们可以帮助照顾其他孩子，合作运营一些幼儿园；当然，她们可以一起住在仅供单亲妈妈联盟使用的公寓，支持她们找到新丈夫，直到她们有一个新家庭。

- 对于老人：同上单亲妈妈的例子，合作运营一些养老院；与孩子与母亲一起生活不同，所有老人可以一起住在仅供联盟成员使用的公寓。

- 对于专业人士：无论男女，所有年轻人和老年人都需要更好的个人发展，他们将通过心理学家和企业家的适当指导，创造出对世界、生活和价值观的良好看法。

# 社会效果和影响
- 节省年轻人的时间：孩子和老人占用了年轻人很多时间，他们应该从繁重的家务和琐碎的家庭问题中解放出来，然后获得更多的时间进行个人教育和职业发展，当然，当他们还不太老时，有更多的时间享受生活。

- 更高质量的社会服务：在发展中国家，公共福利总是不太好，如果你想在家里好好喂养孩子和老人，你应该很富有并且有很多时间。因此，我们需要升级社会服务系统，不可能依赖政府和商业公司，尤其是当你出生在一个腐败的国家时。这唯一的方法是依赖社会企业。

- 在联盟中创造就业机会：政府、学校、宗教组织、公司可以通过非政府组织联盟合作，更多的年轻人将在非政府组织联盟和分支机构工作，这是一个有意义的工作，对公共福利有好处，不仅仅是为了赚钱。

# 优秀案例

- 慈济基金会

一个总部位于台湾的国际人道主义和非政府组织（NGO），拥有医疗、教育、媒体等分支机构和数百万志工和工作人员。

https://en.wikipedia.org/wiki/Tzu_Chi

为单亲妈妈提供帮助的组织和计划

https://worldscholarshipforum.com/help-for-single-moms/

- 国际老龄联盟

一个具有愿景的非政府组织：一个健康的老年人权利和选择都受到保护和尊重的世界。

https://ifa.ngo/

> 上帝住在我内心，我向自己祈祷，永不向天上的上帝祈祷。

> 行动比说话更重要，我从不认为上帝会来，直到我们首先行动并帮助自己。

# 理性思考

最近一个兄弟和我聊天，谈到他遇到的问题，这位兄弟真是个明白人，他做出来正确的决策。

他给女友写信：

经过一天的深思熟虑，我认为我们不可能结婚或建立亲密关系，因为我们完全不同。

我亲爱的阿莉莎只关心物质生活，从不问我其他问题，她的生活质量很好，想要更多，不会轻易满足。我支付更多的钱购买寿司、花、戒指和更重礼物，但她只是多了一点点快乐即转瞬即逝，所以这样的生活对我来说是无意义的。

