---
title: "他们为什么不快乐？"
date: 2021-12-18
description: 
categories:
  - Life
tags:
  - God
  - Faith
  - Philosophy
---

给耶和华见证人教会信徒的信 2


**各位兄弟们好，**

我们已经交流有几个月了，希望通过这些对话，能增进我对JW的庞大体系的了解，由于我们之间语言和文化的差异，可能很多问题没有讲清楚，因此我更习惯用文档（写信）交流。

我是实用功利主义者，没有实际行动和成效的话，则不想轻易说，大多数时候“帮助别人”可能是一句空洞的口号。我想应该先帮助自己改变处境，让自己实力增长更强大，然后才可能帮助别人。我也不喜欢一直不停地学习，相比口头的言辞，我更喜欢行动。

以亲身经历为例，我现在的工作是没有挑战的，整天听周围传统的中国小商人说着愚蠢的废话和假话，觉得生活无聊至极。JW的兄弟姊妹经常说“帮助别人”，请问对于我这种情况，你们怎么帮助？

# 旅舍

我目前住在办公室楼下的青年旅舍里，这样节省了上下班的路程，避免了堵车的问题，我有充足的时间每天定时跑步锻炼身体，以及看一些和工作无关的材料。

我很喜欢青年旅舍，有种住大学集体宿舍的感觉，和很多来自不同国家地区的年轻人在一起交谈，感觉永远保持年轻心态。

但是，要做好心理准备，那里会碰到各种奇怪的人，以及如何与他们打交道和相处？

## 闹钟

隔壁有个伙计每天凌晨1-2点睡觉，他的闹钟每天早上从6:00开始，每间隔10分钟大声地响一次，他都每次按停闹钟，然后倒头继续睡，这样至少按停约10次，然后大约在7:30-8:00终于很不情愿地起床了，这将近2个小时如何能安睡好？也不考虑打扰其他人的休息？

他可能想早起，但是缺乏毅力，闹钟却帮助训练出了懦夫，我不能理解这种行为，这是一种心理疾病。

正常人的行为是，听到闹钟响就马上起床，要么彻底关闭闹钟，好好睡个觉，让身心得到彻底放松地休息，我们可以原谅自己偶尔偷懒不起床，这是很正常的，但是持续定闹钟并偷懒就是心理疾病。

## 不说话

旅馆的厨房和公共活动空间是社交场所，总是充满年轻人欢乐的氛围，但是与这个小社区不搭调的人也是有的。另一个房间有个女生，从未见她笑过或与其他人交谈过，总是略微低着头，表情严肃，目光专注，有两次我们经过她身边打招呼，她不抬头也不吭声。我问其他人怎么回事，没人能说得清她的情况，总之不要打扰人家。

半夜如果上厕所，配着旅馆幽暗的灯光，以及卫生间潮湿发霉的气味，在空旷的走廊里遇到她，你会觉得毛骨悚然，因为很容易联想到恐怖片里的那些被谋杀冤死的女孩，形象太相似，好在我几乎不会做噩梦。

我想知道邻居都是些什么人？会突然发生什么不可预测的事情吗？这是对未知的某种隐忧。

## 歧视

公共空间里不总是欢乐的，总有些冲突，当地的一个乌克兰小伙显得很不友好，总是当众羞辱和威胁几个外来人，包括一个以色列人和几个土耳其人，如果外来人没有低调谦虚，态度稍微强硬一点，有可能要打架了。

指责的理由不外乎是他们把公共设备设施弄脏了等等，确实说得没错，他们可能以前没有在家经常做饭或料理家务，使用厨房、厕所的时候，总是会留下一些问题把柄，例如洗碗的水放多了、桌子没擦干净、炒锅烧黑了，把灶台弄得一团糟等等。与其他人如何共处同一个屋檐下？这是个普遍的问题，有多少人进入社会之前接受过这样的培训练习呢？

他们受到歧视和排挤，我在中间可以做一些关系平衡和调节，和我一起生活小段时间，希望能减少类似问题，很少人能轻易对我干的活挑出毛病，因为我10岁之前就住学校，生活独立自理，我知道怎么应对各种复杂刁钻的人。

## 管理

旅馆老板是一个身材匀称的中年女主人，她可能比较喜欢漂亮的东西，整个旅馆装修风格看着挺美观的，但是她忽略了功能性设计和人事管理，所以这个旅馆就是好看，但是住着并不舒服和便捷，她每天要花大量时间和体力劳动做清洁和维护。

我做过产品原型设计和标准制度管理，做任何事都讲究 **质量（安全、效率、健康、舒适、环境友好）QUALITY(Safety, Efficiency, Health, Comfort, Eco-kindness)** ，我有信心可以设计**更清洁、成本更低、用户体验更好**的旅馆，如果她愿意采纳我的改进建议，我非常乐意合作，免费服务。

我把这个想法和几个住在这个旅馆的人讲，他们表现不屑，好像与其无关，而一个意大利姑娘则直言不讳地表示，她根本不相信旅馆女主人会改进这里的环境，乌克兰人习惯了这种工作方式，他们不会想到如何节省工作时间和减少体力劳动的强度，大多数人的思维是刻板僵化的，他们只会按照主流社会既定的模式运作终生，没有住在这里的人想长治久安，大家都是过客，待一段时间就走了，不必要提什么改进办法建议之类的。

听到这样的反馈，我感觉好遗憾啊，大多数人对自己的生存环境的改进是没有信心的。

> 衣食住行医疗教育是人类的基本需求，住宿是刚需之一，每个人都需要，好的生存环境能培养善良美好和更有创造力的人。


所以我想先解决自己的住宿问题，如果找不到合适的旅馆，我希望找几个伙伴合作租个大房子，一起来制定功能布局，将空间设计为符合Bible的各种主题，制定连锁旅舍的标准管理，一个高质量住宿空间样本，逐渐在不同地区复制和扩大规模，招募更多的人来工作，接待更多的人住宿，全部的员工和住客都按照JW教导的标准来培训和服务，为社会提供更好的产品和服务，而且能赚钱，有什么不好的呢？

即使这个标准住宿空间的探索失败了也没关系，至少我解决了自己和身边少数几个朋友的住宿问题，这个住宿费无论如何都是少不了的。

## 网络社区和工具

因为以上的各种经历，让我们看到社会里充满了不能进步的人、不可理解和怪异的人，可能都是有心理障碍所致。如果他们没有能力自己走出困境，而且遇不到合适的人帮助，很有可能这个人就此报废了，这非常遗憾。

在商业社会里的大多数职业以赚钱为第一目的，所以作为患者会感觉心理咨询师和医生们是冷冰冰的，他们像机器一样工作，治疗效果可不好说。如果遇到有技术和学历认证的医生还好，更糟的是网络上和现实社会中充满了虚假的医生和医药，很多患者因此被诈骗钱财和感情，让情况变得更雪上加霜。

> 医疗和教育是社会基础设施，应宁缺毋滥，优质且免费，不因贫穷富裕而差别对待。
>

如果是经过JW培训过的心理咨询师和医生，那就完全不同了，对人和动物会充满温暖关怀，暂且不说他们的医疗专业能力，患者会因为积极的情绪感动，而完全依靠自身免疫力自愈康复，我完全相信精神力量可以战胜大多病痛，非商业医疗效果更好。

而同时，我们善良的JW布道者们，目前通过随机的方式在生活中向各种人传播上帝的话，但大多数人是不会听的，这不是浪费布道者的生命吗？Preacher Lives Matter 布道者的命也是命，既然是众生平等，请问，为什么要他们为那些根本不可能改进的人做无谓的牺牲？这是对布道者生命的不负责任。

我支持将有限的生命和资源奉献给真正需要的人，在广阔浩渺的人海中找出有各种问题咨询需求的网友，有方法：

1. 基于facebook，instagram等社交媒体平台开发心理咨询的应用，在其庞大的用户中筛选出一些能明显意识到自己的问题并有强烈意愿改变的人；
2. 先根据问题分类通过聊天机器人自动筛选，然后心理和生理专家进行咨询，最后介绍给就近分布的JW成员，为其提供1：1的专人对接辅助的咨询服务，这样效果会不好么？

我有一些少数能聊得来的伙伴，由于IT技术开发的职业关系，他们大多性格内向不善言辞，我们都觉得世界混乱生活无聊，浑身充满力量却没有伸展四肢的空间。如果忽视他们的存在，就是浪费人才。于是，我再次不安分地想做点什么有意思的事情。

很多好用的工具和数据可能已经是现成的，需要将其重新组合、优化和增强，MVP最小可用产品和Low‑code development 低代码开发成为趋势，技术开发不必要投入太多 **Reinventing the wheel 重复造轮子** (我听懂了Artem说的这个词)。

在信息时代的加持下，我们做任何行业，如果都采用软件开发者的一些组织管理方法，效率将倍增，掌握这些技能，会让每个团队成员都身价百万，这些关键词会让很多人感兴趣的：

> 开源、分布式社区、远程工作、OKR、极客 open source, distributed communities, remote work, OKR, geeks


如果没有相当好的技术辅助，我们不可能跑赢那些作恶的人（犹如圣经里说的假先知和索多玛城的人），他们的受众规模庞大，扩张速度极快，且对人们有很强的蛊惑力。

## 移民

我希望公共的生活环境能得到改善，若无法改进我的生存环境，剩下唯一的路就是移民到更发达国家去，毕竟只有在全世界排名前20%的发达国家里，文明人的概率会更高一些，我已经在办理签证程序中，这是迟早的事，我也经常奉劝朋友们都移民吧，这是人生发展的必定方向。

等我们在发达社会充实了自己的能力后，再回到这个落后的社会里创造事业和牺牲奉献，现在还不行，我们很多人尚处于幼嫩小苗的阶段，等长成参天大树成才后可以干大事，才能遮天蔽日和抵挡狂风暴雨，我们不能在恶劣的生存环境中，让自己在弱小的时候就提前夭折，请量力而为。

我相信：

> 进入JW学习的人，都是有着积极追求进步的人生态度，是一群不满足现状的人，否则，加入这个组织做什么呢？

全球发达国家只占排在头部的20%，其余80%都是发展中和落后国家，这些社会体系到处充满漏洞，政府没有治理能力，而商业公司也普遍借着系统漏洞进行牟利，我们生活在其中，经常受到各种困扰，例如“买到假货、没有质量保障的服务、没有诚信的合同违约等等”，正因为社会服务体系的缺失，这也为创业者提供了机会，我们可以产出巨大的财富，支援更多人加入符合上帝道义的组织中，我们的公共环境才会变好。

> 企业的标准：社会企业Social enterprise, 不以盈利为第一目的，必须创造更有竞争力的产品和服务。

大多数合法的行业都是可以做的，关键是什么样的人组织在一起工作？迎合什么样的受众用户？同一件事，可以做出完全不同的方向，符合或违背上帝的道义。

可是有多少人听说过JW？我估计在中国大陆的朋友圈不到1%的人知道，这个组织知名度还远远不够市场需求。我们跑得还不够快，需要加速！
