---
title: "我的几次身体极限（濒死）体验"
date: 2022-12-18
description: 
categories:
  - Life
tags:
  - God
  - Faith
  - Philosophy
---

11月Alison在线上指导我做首次的冥想，为了帮我找出我的耳鸣原因。她研究神秘力量，很有趣，我想尝试一下。

其实整个过程我一直感觉头脑清醒，回忆过去的画面，因为房间里太冷了，中途起来用枕头护着膝盖，然后睡着了可能有1-2分钟，被Alison催醒了。

通常，我意识不到自己一只耳朵的听力和耳鸣，当特别关注耳朵的时候，我才知道自己有问题。

现在已经有科技可以修复这些器质损坏，但是耳鸣可能不属于器质问题。

# 4次重大濒死事故

因为我的命是很硬的，我有至少超过4次处于昏迷濒死或极度危险的状态：

## 从高处坠落

时间：大约1990年代，10岁左右，上小学时

在农村上学路上，水沟边上一棵高大的板栗树，我爬到树上荡秋千，一个人玩得很开心，突然树枝断了，我重重地摔在地上。

当时感觉天地都黑了，什么也看不见听不见，听不到周围的风声和鸟叫，眼睛睁不开，也无法呼吸。

但是还有一些意识，只感觉鼻孔有微微的气息往外冒，只呼气，而不能进气。感觉身体里面胀疼，五脏六腑像是已经被震碎裂开了。

不知道这样昏迷多久，野外一个人也没有，慢慢恢复意识，最终我醒来，发现身上还被刺进了几颗板栗壳，从沟里爬起来，跌跌撞撞，摇摇晃晃地，又继续去上学，当时不觉得疼，几天后才感觉浑身疼痛，没有告诉家里人，因为担心挨骂。

直至上了初中我才发现自己右耳没有听力，后来查出右耳听骨断裂，而我根本记不清，什么时候开始右耳丧失听力的，可能有几个方面原因：

小学同时期，具体时间记不清，整个脸肿起来，吃饭困难，家人采草药给我敷上，慢慢消肿。

那时我经常被老爸扇耳光，打得眼冒金星，眼睛发黑，头昏脑胀，加上这次从树上摔落，可能这些猛烈冲击，导致右耳听骨断裂。


## 化学品中毒

时间：大约1997年夏天，15岁左右，初中毕业时.

我初中在县城上学，一个人独居在学校附近的亲戚家的房子里，刚暑假初中毕业。

老爸是村干部，到县城的宾馆开会几天，距离我学校不远，把我叫到宾馆住，吃公家的好饭菜，连续看了几天cctv电影频道，然后我回去自己的出租屋睡觉。

因为蚊子很多，关闭门窗睡觉，同时点着蚊烟。不知道连续睡了多久，好像是从前一天晚上睡到第二天中午。

那是一段濒死状态，眼睛和耳朵都失去正常功能，只有一个意念，挣扎着从床上爬起来，费很大的力气，摸到门把手，打开门，从烟雾缭绕的蚊烟的房子里，扶着墙一步一挪地出去，终于挪步到房子外面的路边，站着不敢动，因为感到眩晕，没有什么树或棍子支撑身体，担心摔倒。

眼睛看不见，一片灰黑色或模糊的，呼吸困难，咽喉疼痛。

在房子外面路边呼吸新鲜空气，过了很久，大概1-2小时，逐渐低恢复视力和听力，脑子和耳朵嗡嗡响，我现在能回忆起来最早的耳鸣，可能是从这个时候开始的。

后来我学了化学生物课程，才意识到问题，农村做的那种土蚊烟，加了大量的化学品，六六粉，在我们老家，那是夏天时一种畅销的东西，我亲手做过，我应该是化学中毒了。

但是我初中时，还不懂这些，我一个人独居无人看护，也从未告诉过家里人这些情况，他们也不管这些事，一般遇到什么问题都自己克服和解决。

高中时，身体状况不太好，经常上厕所蹲着就起不来，总之只要蹲下去，再起来就眼睛发黑，头发晕，容易摔倒，必须扶着墙才行。站着小便后，也容易出现这种情况，不过症状相对蹲下时要轻一些。

看了中西医，说我缺铁性贫血，农村很流行保健品，于是吃了一些补血保健品，但是没有什么好转，逐渐自己跑步锻炼，在上大学之前身体又变好了一点。


由于夏天蚊子很多，点着蚊烟关闭门窗睡觉，不知道连续睡了多久，好像是从前一天晚上睡到第二天中午。眼睛和耳朵都失去正常功能，眼睛睁不开，只有一个微弱的意念“起来”，挣扎着从床上爬起来，费很大的力气，摸到门把手，打开门，从烟雾缭绕的蚊烟的房子里，扶着墙一步一挪地出去，终于挪步到房子外面的路边，站着不敢动，因为感到眩晕，没有什么树或棍子支撑身体，担心摔倒。

眼睛依然看不见，一片灰黑色或模糊的，呼吸困难，咽喉疼痛。在房子外面路边呼吸新鲜空气，大概2小时后，逐渐低恢复视力和听力，脑子和耳朵嗡嗡响。后来我找到问题的罪魁祸首，是农村自制的土蚊烟，加了大量的违禁剧毒农药六六粉，我应该是化学中毒了。我现在能回忆起来最早的耳鸣，可能是从这个时候开始的。在最好的医院检查，得出结论是听力神经损害。如果这一次没有爬起来，可能永远就睡着了。


## 飞机遭雷暴的故障

时间：2015年5月

出差从北京到深圳，夜航班，路过湖南上空，遭遇暴风和雷击，当时飞机极速下降，大约在短短的几十秒钟内出现近似自由落体的坠落。

飞机剧烈颠簸，部分行李被甩出行李舱，很多旅客过度惊吓而哭泣喊叫。

最终飞行员努力控制住了飞机，并脱离了雷暴区。


此外，在我30多岁的事业高峰期，曾经有2年，几乎每周都要乘飞机商务旅行，有2次在高空遭遇雷暴，飞机以类似自由落体方式下坠，然后突然拉升，一些旅客尖叫着哭出来，像过山车一样，机舱的一些行李也散落出来，可见颠簸得厉害，当时以为要坠机了，最终安然无恙地降落。


## 跑步时突然晕厥

时间：2021年3-4月 跑步中

由于被中介和房东诈骗，房管所和警察站在房东那边，甚至警察也驱赶我，我不得不回老家暂住，春节前后每天在镇上的河堤旁边的路上跑步，我喜欢极速跑，很快提高心率，有一次中途我突然停下来，在河边尿了，突然眼睛发黑，晕倒在地，发生太快，来不及抓住什么树。

这个春天，我每天在居住地的河堤旁边跑步，喜欢极速跑，很快提高心率。有一次中途我想小便，于是停下来，在河边尿了，突然眼睛发黑，晕倒在地，发生太快，来不及抓住旁边的一棵树。不知道躺了多久，完全丧失意识，醒来的时候发现手肘擦破皮一大块，后脑勺重重地摔在地上，砸了一个肿起来的包。野外没有人，河很深且水流急促，幸好距离河道有一米距离，没有掉进河里，否则难逃死劫。


## 冰河浴

时间：2022.12.16 冬天，零下10度左右

没有什么惊喜或悬念，很自然地下水和上来，没感觉什么难受，没有惊叫，很平静宁和。只是感觉腿部失去了知觉，上身还是冒着热气，出水后不觉得冷。

我的房东尖叫两声，他应该是故意顽皮的。他们老夫妻俩全裸下水，我比较含蓄，穿着短裤下。

## 其他极限体验

曾经在游乐园多次坐过山车、海盗船，以及在泰国清迈丛林里玩高空滑索，没感觉特别的惊险，心情比较平静，还可以同时拿着手机拍照，或双手放开。

