---
title: "俄乌战争的背景"
date: 2022-03-15
description: 
categories:
  - Politics
tags:  
    - Ukraine
    - War
    - Crime
---


先不要忙着站队，站在一方立场，去攻击另一方。政客本来就狡猾，而政客中的演员更擅长表演，不要被表演给骗了，先看完不同立场的足够材料，再做判断，而且很多事情是动态变化的，随着时间和外界环境变化，我们的很多认知也会变化的。

# 关于战争的问题

## 为什么乌克兰的大量军工科技专家跑了？

乌克兰大量军事科学家为歐美和中國军工服务，包括核能、战机、航母等，可以说没有乌克兰就没有中国现代军工，中国却站在俄罗斯一边，支持俄罗斯。

**乌克兰、中国、俄罗斯三者关系**

三者之间是一种首尾相连的相生相克的复杂关系。

乌克兰给中国提供军工科技；

中国给俄罗斯提供经济支持；

俄罗斯有钱了才能打乌克兰；

如果你要谴责俄罗斯入侵，精确说法是，你还不如直接谴责乌克兰的科技精英间接或直接支持了俄罗斯对自己祖国的侵略。

全球化的今天，誰跟誰不會產生直接或間接的關係呢？

這也像是過去幾個世紀歐洲的各種戰爭，都是相互聯姻的貴族之間的爭鬥，法國大表哥揍了德國小舅子，這不就是家族內鬥嗎？你貧民摻和啥呢？你如果說通過參軍，僥倖活下來，然後因為戰功分到幾畝田地，從此成為有產階級，擺脫了貧困，那是一種階層越阡的機會，富貴險中求，這樣算公平交易吧！

否則，算了吧，戰爭來的時候，有多遠躲多遠！

## **顿巴斯（顿涅斯克，卢甘斯克）为什么闹独立？**

如果只看乌克兰一面之词，好像乌克兰一直在被俄罗斯吊打，我们又被演员总统给骗了，也要看反对派的说法，以及第三方或联合国证实的报道。

[https://sputniknews.cn/20220317/1040090610.html](https://sputniknews.cn/20220317/1040090610.html)

乌克兰政府军在**顿巴斯**地区制造了多少恐怖的种族杀害？按照《[紐約時報](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%90%E7%B4%84%E6%99%82%E5%A0%B1)》報導，乌克兰政府军大开杀戮，平民的高死亡率“使烏克蘭東部的民眾對烏克蘭的親西方政府充滿怨恨”，普京称其为“新纳粹主义、极端民族主义和种族主义”，请搜索以下关键词。

Azov 亚速营 [https://zh.wikipedia.org/wiki/亚速营](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%9A%E9%80%9F%E8%90%A5)

敖德萨纵火案 [https://zh.wikipedia.org/wiki/敖德萨惨案](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%95%96%E5%BE%B7%E8%90%A8%E6%83%A8%E6%A1%88)

顿巴斯战争 [https://zh.wikipedia.org/wiki/顿巴斯战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A1%BF%E5%B7%B4%E6%96%AF%E6%88%98%E4%BA%89)

广场革命 [https://zh.wikipedia.org/wiki/烏克蘭親歐盟示威運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%83%8F%E5%85%8B%E8%98%AD%E8%A6%AA%E6%AD%90%E7%9B%9F%E7%A4%BA%E5%A8%81%E9%81%8B%E5%8B%95)

首先杀害乌克兰人最多的是在Donbas的乌克兰特种军亚速营AZOV吗？这些证据如果有的话，论战争杀人罪，乌克兰政府军和Azov的罪恶更大，是他们首先挑起国家分裂和内战的问题，而不是俄国外敌入侵。

如果一个国家不能首先清理自己内部的恐怖分子，它就不会获得民众的信任和团结，也就无法以完整国家从事内政外交，犹如宠溺惯坏败家子，养出小霸王，无法继承家产和维护正常社会关系。

发现一个严重问题，即使维基百科也不能描述全面，会丢漏掉一些东西，或部分会缺乏客观事实，可能是由于志愿者分布式的编辑工作，缺乏逻辑而混乱，也可能是不同派系在其中角力，篡改了真相，或故意混淆视听。

## **西方国家在乌克兰革命中的角色**

在以上列出的各种社会动乱事件中，背后都能找出西方支持者，主要是北约NATO，不详细列举，这是国际社会的共识。

由此，我们可以得出一个结论，所谓西方民主自由和文明发达国家，也是为了利益而歪曲事实，制造混乱，不要完全相信他们，世界不可能变成单极的，一定是多元的，俄国是他们的假想敌。

## 战争的逻辑推理

我们普通人无法获悉全部宏观或微观的情报，那么只能依靠一些碎片信息来探索真相，多提几个问题，从逻辑推理上发现问题的答案，其实探索本质和规律是简单的。

基本是非判断方法：

> 哪一方对平民展开大规模杀戮？哪一方拿平民当人肉盾牌？哪一方制造并点燃了战争的导火索？
> 

在2022年的俄乌战争中，俄罗斯刚开始并没有将火力对准平民，做了大量疏散平民离开战场的通道；

反而乌克兰实际在拿平民当人肉盾牌，将军事设施和部队部署到医院和居民楼，俄国导弹袭击，造成平民伤亡，于是乌克兰借着这些平民伤亡事件向西方媒体渲染，博取同情和支持。

政府和军队作为集体与个人很相似，连恶和阴谋诡计都一样。如果不了解这些事实，我们差点就要被乌克兰政府给骗了。

> 如果俄罗斯的攻击目标是平民，那么为何在过去半年，俄罗斯没有首先攻击民用基础设施？例如机场、铁路线、水厂、电厂、加油站等等。
> 

如果战争是这样进行的，值得同情吗？挨打无辜吗？

## 俄国 vs 乌克兰，站在任何一方都是错的

2022.3.7

外围群众无法进入实地，都抱着复杂的情感和好奇心，在网络上寄希望我们在现场的人做什么或不做什么，有一种打游戏的代入感，可是我们身处在其中的人，有时也很迷糊，因为周围有各种完全相悖的想法，甚至亲友和熟悉的人站在各方立场说话的都有，当然达成一个基本共识是，老百姓不要遭殃，那就是应该避免或逃离战争！ 现在情况比较复杂，如果把眼界放到更宽广范围看，而不是局限于某一个地区，某种程度上我们敌友不分了，或者说敌人和朋友是动态变化的，可能现在是盟友，过了一段时间又变成敌人，如果一定要站在某一方的政府和军队的立场，现在甚至搞不清楚到底是站在哪一边了。

刚开始我和大多数人想法一样，对俄国的入侵义愤填膺，也是准备留下来橹袖子干的，甚至可以为一个弱势的民族牺牲，因为对东欧历史的不了解。然后，随着对战事了解越来越多，综合各方面的信息，关于是否真要志愿参战？我的思想也出现动荡，以前从未考虑过的很多问题超出了平常的想象，要不断深入追究问题的本质。

在战争面前，普通的个体就是可以被随时无辜牺牲的蝼蚁，这又是一起陷入代理人战争，不是为了自己，而是为了别人目的而牺牲，不值得，唉，应该远离，太混乱了。我们无论是站在乌克兰，或是站俄罗斯的立场说话都是错的，唯一能做的就是赶紧转移逃命，不要参与任何一方。

我们到底为谁而战？

真是为了自己吗？

## 我們都共錯情了

2024.8.1

先做幾道邏輯題

1. 民主 vs 獨裁，民主就一定是好的嗎？
民主社會主流都很接納的BLM、LGBT、難民，你覺得這樣好嗎？民主社會就一定是正義的嗎？反过来说，獨裁的侵略者就一定是壞的嗎？
2. 難民一定就是弱者嗎？
在歐洲搞搶劫、強姦、偷盜的罪犯9成以上都是難民，甚至敢殺警察，他們弱嗎？他們還懶惰不工作、躺吃低保，所有難民聚集的地方都是垃圾、吵闹、污染環境、浪費能源和食物，如果不是他們大多數人的過錯和無能，怎麼會把自己的母國搞爛的？為何要其他民主國家承擔他們無法維持的生活？這麼一說，你還會同情難民嗎？民主是不是就是蠢或壞？你沒有和難民一起生活過，你可能對此毫無理解和認知。

大多數人把烏克蘭=台灣，俄國=中國，所以都很共情烏，抵抗俄侵略是國際主流社會的共識，包括大多知名的時政評論人士也是這麼想的。
我認為大多數人共錯了情，其實烏克蘭=中國，頓巴斯=台灣，這樣比喻更適合。
之所以這麼想，源於戰前我在烏克蘭中部經營農場，房東和鄰居都是本地人，那里靠近乌东地區，我還認識不少烏東人，整個社會和家庭內部的意識形態是很撕裂的，它的分裂不是過去10年才有的，而是過去數十百年歷史長期一直都這樣。
我感到很惋惜，這麼一個自然資源豐富的國家，在蘇聯時期的綜合國力和人民生活水平接近西欧發達國家，自從蘇聯解體之後，一直开倒车，主要依靠變賣老爹留下的家底生活，從軍火庫剩下的零件到女人出賣身體代孕，以及所有人都公認的無法治理的腐敗，你很難說它像是一個正常國家。
所以你说乌的民主政府比俄国独裁政府更好，这个论断也是毫无价值，因为它的民主并不能让普通人看到未来生存的希望，而戰爭是發展到極端情況下的必然结果。
為啥它会病入膏肓？這可能需要人類學、社會學、神學、政治學、哲學、經濟學等專家聯合給個診斷報告。

# 乌克兰基本国情

乌克兰的大量精英逃离了自己的祖国，留在乌克兰的是相对比较弱势或保守的群体，抛开我们作为人的普通个体的情感，将国家当作一个整体来看，思考一些基本事实和问题：

## **为什么乌克兰很多精英跑路了？**

为什么精英不愿意为自己的民族和国家服务？

缺少精英的民族，能作为一个独立的国家而可持续发展吗？会不会越来越差？

## **为什么乌克兰大多数普通人不愿意移民出去？**

乌克兰人进欧盟免签，从基辅到柏林飞机1－2小时，火车10小时，工资和社会福利差距10倍以上，从乌克兰到欧盟有多近？多方便？为什么欧盟敞开大门和乌克兰合作，为什么乌克兰过去三十年就没发展起来？

## **为什么好牌打成烂牌？**

乌克兰继承了前苏联的高科技和大笔资产，能造航母、大飞机、核弹、火箭和卫星，30年过去了，与其他第三世界发展中国家同时起步，如今乌克兰的状况还不如中国或东南亚。

乌克兰在前苏联时期是高收入的发达国家，全球排名20位，如何独立后反而堕落成低出第三世界水平的末流国家？

## **乌克兰经济状况到底如何？**

非常推荐驴友们去基辅最大的二手市场看看，Flea Market

[https://maps.app.goo.gl/kVuaooeD6vLXqQcz7](https://maps.app.goo.gl/kVuaooeD6vLXqQcz7)

那里靠近我曾经住过的地方，经常周末去光顾，能找到其前苏联时期的各种老物件，真是大开眼界，包括还能用的留声机、打字机、电报机、显微镜，最吸引人的是欧洲各国的伞兵、飞行员、海军陆战队的旧军服。

在市场上能看出曾经极其富裕和生活优越的乌克兰，许多的二手婴儿玩具和家用电器，，那可都是上世纪50－80年代的产品。我租房的时候还见过1960年代产的冰箱和电视机，到现在还在老百姓家里用得好好的，可见质量之可靠。

沿着二手市场旁边铁道的周末临时地摊，平民百姓将自己家的二手物品搬出来交易，有人把用过一半的指甲油、药品、日用清洁品都拿出来，有人买吗？如此多人摆出来，肯定是有买主的。

最奇葩的是，有一群大咧列的中年妇女，叉开着大腿，坐在铁轨上抽着烟，面前摆着二手的欢乐用品，因为已经没有包装，而且明显陈旧泛黄的，使用过的痕迹。

经济状况得恶化到什么程度，才会买卖这种二手货？即使在中国最落后的乡镇集市上，也不会有人交易这些东西吧。

巨大的火车从旁边的铁轨上轰鸣着飞速滑过，整个地面颤抖着，并把地面灰尘和塑料袋卷得漫天飞舞，中年妇女和大叔们安然无恙坐在隔着1－2米的铁轨上继续淡定地抽烟，这种画面和声音效果太好了，很适合拍电影的场景。

## 我在乌克兰生活工作的一些经历

我的这些亲身经历或从周围人看到的情况，促成了我对乌克兰现状的深刻认识：

1. 去牙医诊所，花了上万格里，却没有给一个诊断结果；
2. 买Converse鞋，是个水货，穿3个月就脱线开裂，售后无果；
3. 办签证，被关口守卫收取贿赂；
4. 中国商人，大量诈骗，促成政府各部门腐败；
5. 中国留学生，购买假学历；
6. 单亲家庭和女士，大量离婚和复杂家庭关系；
7. 跨国婚恋，做成了全世界知名的皮条客和杀猪盘；
8. 代孕，政府法律支持，有人用极其侮辱的词“子宫”产业；
9. 待业青年，很多人迷茫不知未来在何方；
10. 教会组织，只会机械地传教，却没有照顾好基本的个人生活；

