---
title: "在欧洲放羊"
date: 2022-09-15
description: 
categories:
  - 自然环境
tags:
  - 农庄/园艺
  - 有机食品
  - 远程工作
---


时间：2022.9.15 - 29 

主人：Sonja

# 牧场概括

1. 方圆几十公里的农村，几乎每家都有很大的私人牧场，永久继承的，每家的面积大概有几千亩，主要养山羊和绵羊，大概有200 多只，在家里楼下小羊圈里养的是奶山羊，以及待产的羊，还有特别小的羊、包括待宰的大肥羊。其他大半的羊在方圆10公里的其他牧场里，有些是政府让他们在那里散养，据说是为了乡村景观，可以拿到一些政府补贴。
2. 牧场和道路两旁都有果树，超过一半的果树有超过50年历史，Sonja说她小时候就看到了这些果树，有苹果、李子、樱桃、梨、西梅、橡树等大概十多个品种。草场有几个品种的牧草、每年还轮种小麦、大麦、豌豆、向日葵等作物。
3. 老两口平均年龄60岁以上，只能算1个半劳动力，因为Sonja主要在家，他们几乎要做所有的工作，包括种地、养羊、宰羊、销售、还有一些副产品，例如榨油，包括葡萄籽油、菜籽油、向日葵油等等。
4. 之所以有那么强的战斗力、效率如此高，因为他们主要开机器劳动，他们家有至少4台功能各异的拖拉机，几台挂车，3台小汽车。没有请工人干活儿，我算是一个临时的小帮手，只能做点边边角角的小事情。

## **水果榨汁：**

几乎每个人都会开拖拉机，把水果送到附近的工厂，几个小时后，拖回来一个个标准包装的果汁，摸着还是滚烫的，据说那种包装可以保存3年没问题。

剩下水果的渣子，又可以养羊了。

## **分选葡萄籽：**

附近有很多大型葡萄园和酒厂，他们把葡萄籽拉回来，把葡萄籽从渣子中分选出来，剩下的渣子拿去一部分养羊，一部分堆肥。湿的葡萄籽送到附近的生物能源工厂烘干，拉回来榨油，然后剩下的葡萄籽渣子又可以养羊了。 我跟着干了两车葡萄籽，全程只有我们2个人，只需要小半天干完一车，大概有几吨重。

在一个仓库里，老头自己一个人完成了设计和搭建各种机器和架子，那么重的大机器，他一个人挪动位置，我来了也只是在旁边递送个砖头或螺丝之类的小事。

一块大砖头大概超过50斤重，我一次只能搬动一块，他可以一次抱4块，10块摞起来，他可以挪动。太强了 ……

他的一只手少了根手指，因为农业和户外作业也属于高风险职业，稍有不慎，可能就出大事故。

## **每天作息规律**

7:00 am， 老两口去喂羊圈里的羊；

8:00 am，早饭，面包，全部都是冷的；

9:00- 12:00 am，通常去牧场赶羊，给羊挪一个位置；

1:00 pm, 午饭，有了一顿热饭；

2:00 - 4:00 pm, 通常在仓库里干活儿，例如分选葡萄籽；

4:30 pm，下午茶，各种蛋糕点心，有自己做或外卖的；

4:00 pm，基本上一天的活儿结束了，有时候要干到5-6:00；

8:00 pm，晚餐，面包，全部都是冷的；

## **生活丰富**

晚上老两口各有爱好，每个人都会两手乐器，家里摆着有手风琴、小号、钢琴等等，要么去和邻居老友去喝一杯，要么去参加老年人的乐团去搞音乐和唱歌。 生活太丰富了，物質富裕的同時，欧洲人幸福指数很高。

## **德国饮食习惯**

我几乎没有吃过晚饭，下午茶的两块蛋糕就饱了，因为他们每顿都有大量的动物蛋白和脂肪，主要就是奶制品类，所以很耐饿，但他们的习惯是一天四顿饭。

总是从冰箱里拿出各种瓶瓶罐罐，和包装加工好的食品，面包也是冷的，他们就拿着刀子用黄油和奶酪涂抹面包，我也跟着吃了2周，一点都没吃腻，决定口味特别好。

其实都是工业品，一部分果酱和奶酪是自己做的，其他都是买的，这种吃饭，效率高，热量高。

## **非常依赖能源**

德国人家里给人最大的感受，每家每户东西都超级多，即使穷人和学生党的家里，也都堆得满满的各种杂物。

所以，给人感觉，德国人不讲卫生，大多数人家里都很脏乱。

而且他们的生活非常依赖能源，和俄国的关系怎么搞？

贴太近，让美国、北约和欧盟其他国家顾忌；

如果疏远俄国，生活就难以为继了。


# 给主人的留言

主人家有一个很厚的留言本，上面有过去十年的一些来访者的留言，Sonja给我看，在走的前一天，我也想到留言如下：

敬爱的Sonja，

非常感谢你们给我这么奇妙的旅程体验，这是我第一次在德国家庭牧场里生活：美丽的乡村田园风光、先进的机器、训练有素的狗、美味的面包和蛋糕，一切都是新鲜的，我每天都惊讶于德国人的创造力和强壮体力。

你们家收获了访客们很高的评价，尤其是来自亚洲地区的访客居多，我想应该因为你们是正宗地道的德国家庭农场吸引了我们。

我在中国和乌克兰过去几年经历的生活环境是混乱无序的，过去半年我在德国的生活依然动荡不安。尽管此时德国人的生活平静祥和，但我难以平静下来，脑子里总想着各种事情，所以工作的时候可能不会专注，即使很简单的事也会偶尔出错，Franz很严肃认真地说我可能还没睡醒或做白日梦了。

我希望等我的生活安定后，能有机会再来拜访！


# **卫生和安全问题**

德国人好像不太讲卫生，很多家庭堆着衣服鞋子，可能一年也没洗一次，这种案例见得太多了。

在泰国看到的情况很类似，泰国很多餐馆也是像中国街头巷尾的苍蝇馆，他们似乎都不讲卫生，看起来不干净，但是好像也没影响健康，毕竟没有毒。

中国不同，很多家庭和服务场所，例如餐厅和旅馆，看着很干净，但是吃了东西拉肚子，用了毛巾和床单得皮肤病，微生物病毒或化学毒品，直接把人放倒送醫院。

如果排序论重要性，安全第一，卫生第二，卫生是某种心理反应，两者不能划等号。

## 勉为其难

2024.11.1 - 12 

这是我第二次来这个村子，发现前一年堆在那里的鞋子和衣服还在那里没有洗，看来自买来后一直都不会洗，可能5-8年过后穿破了直接扔掉。

由于干活必须穿这些劳动工装和鞋子，只能忍耐一下，我和他们说过几次，似乎他们毫不在意，于是这次在没有和他们商量的情况下，我自作主张就把所有的鞋子都拿出来清理，总计12双鞋装满了一个小拖车。

主要是把内外的灰尘、蜘蛛网和各种杂物清理出来，他们连鞋刷子都没有，可见真就从未打算清洗鞋子。

我只能凑合着用别的用途的刷子简单刷一下，清理表面，因Sonja预告过不能用水洗鞋子的里面。

老两口回来后看到，Sonja说着很好很好，但是听着觉得有点勉强，勉为其难，而Franz则完全无视这件事，不做任何评论，可见这种费力不讨好的事，很难让他们上心，在他们看来可能完全没有价值，或纯粹就是浪费时间和水。

但我也是比较倔强的，让我穿着这种积累了很多年的污垢和可能数十人汗水的脏衣服和鞋子，我总觉得身上哪里不对劲，而且也总是觉得他们家里乱糟糟的。

10多双鞋子和10多套衣服挂在那里，平常也就只需要2-3套，其他都是没必要挂在那里吃灰尘的。这简直就成了我的强迫症了，看到别人的东西脏乱，我就想帮他们收拾干净整齐。

于是我得寸进尺，问Sonja我是否可以把所有的衣服洗一遍，被她直接拒绝了，理由是没必要，我说洗干净存在某一个地方，她说劳动服装就挂在这里，家里没有其他地方可以放这些衣服和鞋子了。

确实每个人家里都堆满了东西，如果收拾整齐，肯定是有地方可以放了，但我确实没信心帮他们全部都收拾好，除非他们有这样的强烈意愿。

通常外来的临时帮手们只需要慢悠悠8点吃早餐，9点上工就可以了，但我习惯早起，每天早上7点多，我就起来帮Sonja挤奶和喂小羊羔。

周三这天早上，我想挤奶的时候不至于把脏衣服的灰尘抖进装羊奶的容器中，于是我实在忍不住换一件看起来稍微干净点的工装，刚好被Franz看见，他几乎是立即大声质问“你昨天穿的是这件衣服吗？”，我说“不是，我想换一件”，他说“这不是超市，不能随意换”，我说“这衣服很脏，而且很大，袖子老长 ……”，他明显很生气了“昨天和前几天不也是穿这件吗，怎么不觉得它很长又大？这不是超市，不能换”，我只好作罢。

过了半天，等他消消气，我问他“我是否可以洗这件衣服？看着已经很脏了”，他说“只能在周末或者你要离开的时候洗”，并不会每周都洗衣服，那么我实在忍不住的时候，只能穿自己的衣服，不穿这些就好了。

至于为何厌恶洗衣服和做清洁，可能从小时候开始的生活环境和习惯有关，这两个固执的老人有自己的生存之道，无法变通，不可理喻，当然也经受一定的社会考验，就是农村的年轻人都越来越少，因为这里的生存环境让年轻人不喜欢。

当然了，我觉得还好，比较看着脏，都是有机物（泥土、动物粪便），但他们还是很健康的，至少不会像我们在中国经历的那样，很多东西看着很干净，其实皮肤接触就有过敏皮炎，如果入口或呼吸到身体里，尤其食物、空气和水，那就直接中毒，重则送到医院急救，轻则换上各种慢性病，慢慢折磨身心健康，消耗时间精力。

对比起来，欧洲很多人虽然看着很脏，还是比中国更强壮和健康，很不一样的文化和环境。

中国和日本都是人多地少，无论农业用地还是住宅，必须精耕细作、节约能源和资源、节约生存空间，收拾得干净整洁。

而欧洲游牧文化、天大地大、房子和农场都很大、骑着马、赶着牛羊、牧羊犬驱赶着跑几里路都是他们家的，现在是开着汽车，所以欧洲人性格粗糙豪放，包括自中国西北和北部向外扩展，到俄国、中亚、西亚、欧洲大陆中部都是这样的游牧文化，很生猛、不拘小节。

我想东西放的不同文化和生活方式是可以融合的，这样能创造更优秀的文明。

