---
title: "如何选择国籍"
date: 2022-11-07
description: 
categories:
  - Politics
  - Life
tags:  
    - Europe
    - Russia
    - Ukraine
    - War
    - China
---


先说下我的一些经历。

# 穆斯林比欧美白人更文明

2008年2月，北京奥运会之前，由于我在旅游系统工作的关系，我接待过上百个国家的入境游客，包括伊朗的科学家和商人，和他们交谈后感觉，他们的科技教育很厉害，很多来华旅游的伊朗人的个体综合素质很高，有穆斯林宗教信仰，重视家庭婚姻关系，各方面思维都很正常。

相比而言，所谓发达文明欧美国家，从青少年到中老年都有许多淫荡的货色，经常有恶心的男游客，明里暗里询问我们“如何找中国小姐”的话题，充满油腻的邪恶。

我见过很多穆斯林，从未见他们男人油腻好色过，肯定有这类人，但不是公开表达出动物基本需求。所以，我当时对穆斯林或伊朗人很有好感。

2022年，在欧洲旅行住airbnb的时候，遇到一个伊朗女学生，学习神经科学，虽然包着头巾，英语非常流利，各方面素质很高，她绝对也不是那种需要我们敌对的人。

# 泛滥成灾的自由民主和政治正确

2008年11月，我在一个软件公司工作，美国同事Alex在办公室和各种场合远程助选奥巴马，他们终于赢了。然后，他在日常口头上明显抵触伊朗、俄国、阿富汗、巴基斯坦等和美国敌对的国家，我不认同他带进办公室公共区域的政治观点和做法。

2022年3月，我在欧洲某城的市民办公室注册身份信息的时候，一名老工作人员给我致欢迎词，并询问我喜欢去哪个城市生活。我刚来并不熟悉，于是说“希望去比较干净的城市，没有那么多人抽烟”，他说“抽烟是人的自由”，哦，我理解了“自由”的含义和代价，曾经幻想的“自由、民主”社会好像不是这样吧，自此对自由世界心存疑虑，自由和民主在某些语境中也不一定是更好或正确的。

# 教会和对政治复杂性的不理解

2022年4月，我搭乘一艘货船旅行，老船长是一个虔诚的基督徒，每顿午饭都会带我读一页圣经，谈起未来的旅行计划，他说不要去伊朗、俄国、北朝鲜这些邪恶国家。我刚学俄语，准备将来去西伯利亚开一块庄园，这就叫我不要去俄国了？

然后，我在一些教会的网站上读到信息，教会官方说“乌克兰战争起源是普京的侵略”，这当然是全世界都知道的常识，也是显而易见最表层的原因，但是没有讲背后的深层原因，他们是不知道根本问题？还是实际知道，却不能讲或不敢公开讲？所以，我对这些观点持保留意见，即使我们认为的那些最公正的人也不一定会公开表达客观。

例如美国大选的问题，以及川普和奥巴马支持者之间的争议，我不懂政治，也不知道他们如何选择站队的。从其他角度上在外围观察，发现这些欧美发达国家的高学历和高科技精英们的三观也许有失偏颇，当然他们也并非知道世间一切知识，他们对很多事物的看法也并不能公正客观。

如果他们认为政府很糟糕，我表示认同，但我不理解的是，有些人为何会憎恶那些素不相识的陌生人？

# 国籍带着强制的立场和偏见

总有一个发达国家会送我绿卡，收下后，但我不好意思说自己的国籍。

如果我是美国国籍，我无法面对伊朗的朋友；

如果我是德国国籍，我也无法面对以色列人；

如果继续作为中国大陆身份，我不能去面对台湾；

不要说面对他们交朋友，有时候独自去旅行都是极其危险的，美国人不敢去伊朗和中东旅行，被劫持和斩首的案例很多，可是我还想去那片神奇的地方探索一下，我怎敢拿美国绿卡？

我也听过很多中东人称呼美国人是恐怖分子，以前没想过这些问题，觉得美国绿卡是最好的，现在彻底断了这个念头，即使手上有个绿卡，也要偷偷藏着，不要公开自己的美国身份。

当然我也难以面对西藏、新疆的朋友，他们会自然而然地认为我支持大陆的各种政策，他们素质很高，虽然嘴上不说对我的意见，但是大家心里都明白，我不能辩解。

只要我持有大陆的身份证，并在大陆工作和缴税，我就用实际行动支持了大陆的军队和武器用来对付他们，我不同意攻打台湾，不需要口头讲“我支持台湾、香港”，这是国籍身份直接绑定的行为关系。

如果真有心支持台湾，那么就退掉中国大陆国籍，行动比语言诚实。

同样的情况发生在德国、美国和很多国家。

我反对战争，不支持给乌克兰提供武器，让乌克兰人牺牲在战场上，如果大多数乌克兰人都不支持战争，俄国就不可能继续使用武器攻击，这样可避免人道主义灾难。

但是欧美都在背后提供军火，在狭隘的爱国主义洗脑教育下，大量的乌克兰人就去送死了。呜呼哀哉 ……

我拿了德国的绿卡，就等同于缴税支持他们购买军火，让乌克兰人去送死，我对乌克兰男人一直都保有好感，还有好多兄弟被强行留在家里出不来，我感到心情沉痛。

所以，我绝对不会想害死他们，即使他们想要武器，我也不会给。犹如吸毒的人，他们想要白粉，我绝对不提供，休想打仗！

> **持有国籍就是用实际行动支持某一方的政治立场，被动站队也都是错的，不要被动代表任何一方。**

所以，我不优先选择欧美国籍，尽管是发达国家，能赚钱，有好福利。更好的选择是一些小国家，近代没有战争，安全和平，低税率，这样的国籍身份给人的心理压力会相对轻松一些。

即使目前我各方面条件不足，没有更好的选择，只好采纳欧美国籍的方案，我绝不会公开炫耀，拿了国籍就天生被绑定了政治立场，是有原罪的。

# 战争劫掠乌克兰资源

现在全世界媒体铺天盖地支持乌克兰人，乌克兰难民成了世界上的高等难民，连难民也是分等级的，因为他们长得漂亮吗？

叙利亚、黎巴嫩等中东地区在过去几十年被打得也很惨啊，在难民营里我见过2年没有拿到德国身份的叙利亚人，曾经职业是理发师，现在理想是程序员；还有来了1年多没有身份的西藏人，职业理想是足球运动员，他们的英文口语还算比较好，比一般的德国人都好一些，但是不给居留权和工作许可证，他想工作也只能干点最低等的工作，就像我没有工作许可，只能干免费的义工，普通人想要爬到普通人的社会阶层，那是相当困难的。

人人生而不平等，有人生下来就含着金钥匙的，他们什么也没干，他们就有好的生存环境和福利资源。

我学到一个新词“欧美白左”，说的就是他们如何虚伪和邪恶、无知和愚昧。

比虚伪更可怕的是，以人道主义作为幌子，其实在从事邪恶的勾当，他们支持乌克兰战争就是最典型的例子。

乌克兰小毛熊打不过俄国大毛熊，但是白左依然怂恿小毛熊并递上棍子，而且这木头棍子居然一打就折断了，而大毛熊手上拿的是更有杀伤力的铁家伙。

送武器让乌克兰男人在战场伤亡，他们的老婆和儿女送到欧洲和全世界，这一强行分离家庭已经快1年了，还不知道会被分开几年，即使家庭再团圆，夫妻儿女留下的要么是身体残疾，要么是心里创伤，无法弥补缝合。

全世界都在叫嚣着支持乌克兰，这是绝对的政治正确，一些乌克兰人在网上给我推消息，让我捐款买武器送给前线，或让我转发他们的各种支持战争的广告，我说明反对战争的态度，他们立即说我是“俄国大外宣”，并威胁要把我投诉举报给警察来抓捕我。

我支持所有人都离开乌克兰，全世界自愿打仗的人都可以去支持，出钱出力，不要打嘴炮。

有一种最邪恶的人，他们不出钱，也不出力，在社媒上鼓动别人支持战争，让别人掏钱购买武器，让别人上战场送死。

结果是更多的乌克兰女人离开家，抛下丈夫，乌克兰男人被死伤，他们的女人在欧洲住进别人家，成了别人的老婆，世界还有比这更惨的事吗？这是乌克兰的种族灭绝，凶手是乌克兰内部和外部勾结的黑恶势力。

我没有瞎扣帽子，支持战争的大多是欧美“白左”！

其他国家支持战争的，也都是跟着尸体堆后面捡到战争好处的。犹如稻谷水田耕地后，大群的鸟在田里更容易捡被水淹死的虫子。

他们欢呼雀跃地鼓动战争，因为他们得到战争的好处，当然不记得别人的痛苦，邪恶至极！

欧美通过战争掠夺乌克兰的女性和儿童人口资源，这也是重大的财富。

当然，很多乌克兰女人在社媒上叫嚣着支持战争，她们已经疯掉，被媒体洗脑，她们的手机一定是肉鸡，几乎百分百被主流媒体操控的，她们的观点不代表本来的自己，那是别人告诉她要去支持战争，大多数人甚至缺乏了解自己生活的小社会，更何况对世界局势的复杂性完全地无知，但是他们就已经对复杂的政治局势持有明确立场和态度了。

留下情人、丈夫、兄弟和父亲在前线送死，她们跑到欧洲去找其他男人，这不是被魔鬼控制了吗？

当然也有极少数忠贞不屈的，而这种女人能有多少比例？在长期家庭分裂和精神创伤下，有多少夫妻情侣最终会团圆？

何况现在社会不同于古代的荒蛮，难民们在欧美发达资本主义国家得到大量好处，女人们会逐渐忘记她们祖国的苦难，开始享受优越的物质生活，并投入到新男人的怀抱，这让还在战场上坚守的乌克兰男人作何感想？他们不是说好了保护祖国和家园，一切都为了老婆孩子和家人吗？付出生命代价，到头来发现老婆跟别人跑了，而他还在打仗坚守家园一处残破的房子和土地。这仗还怎么打的？

你看她们天天画着花指甲，在自己的祖国乌克兰的时候都不劳动的，即使生活困顿也不愿学习和长进技能，游手好闲，而抽烟喝酒蹦迪享乐方面样样精通，至于怎么工作和经营家庭那是一塌糊涂。

到了欧洲，那简直就是天堂，一切都自由，政治正确的欧美政府给高等难民的配置都是最好的，更快获取一切权益的绿色通道，有良好的住宿，每个月接近1000欧的现金，物质生活是绝对不会缺乏，而且性交对象多到泛滥自由，烟草和大麻自由，一包烟7-8欧，有的20-30来岁姑娘一天一包烟，这在乌克兰是不可能享有的福利。

她们大多数还有男朋友或丈夫，虽然偶尔想起来哭哭啼啼，在这享乐世界，转眼就忘了苦痛，把别的男人带进她们的公寓，而她们的男人此刻正在乌克兰前线挨冻、负伤或已经死亡，这是电影里的镜头，很多现实的案例正在发生着。

除了烟酒，他们还很浪费，吃不惯或觉得不新鲜的东西就扔掉，6欧元食物福利包，如果普通人去买得5-10倍的价格，这些同样的食物在超市得价值30-60欧元。看着成堆的食物不断地被丢进垃圾桶里，这可都是纳税人的钱，我很心疼。

我有什么理由去支持乌克兰战争？我自己很勤俭节约，不浪费食物，也不抽烟喝酒，为什么我们给难民的钱，要被他们这样浪费挥霍掉？

所以，我有何理由拿欧美的永居绿卡？我辛苦工作养着这些人类，并和他们群居在一起，不是一种耻辱吗？


# 结论

因此欧美国籍也不是什么理想的选择，只是当我们没有更好选择的时候，才不得不做一些委屈的将就才去这些相对好一点的国家。

地球上已经没有什么值得选的国籍了！

