---
title: "乌克兰的巨大约会生意"
date: 2021-08-30
description: 
categories:
  - Business
tags:
  - Social Media
  - Fraud & False
  - Crime
  - Ukraine
---


本篇节选自英文原稿的部分内容：Dating is a hug business in Ukraine。


# 生存策略

每次我们谈论女性时，我都会想到提高女性社会地位的策略方法。

似乎还不够，总之，女性社会地位应该提升，教育更好，经济占主导地位，世界才会变得更好。

中国古代的男权社会为了奴役控制妇女，通过裹足的方式禁锢她们的地位。

[妇女裹足](https://en.wikipedia.org/wiki/Foot_binding)

现代社会已经不可能了，但是通过其他生存策略的方式，更多女性（被动或主动）被剥夺了家庭主妇的地位，这算是一种幸福，因为再也不用干繁杂低级的家务体力劳动了。但也是一种不幸，因为家务活是她们过去长期最主要的生存来源。

可以列举一些其他生存策略的案例：美甲 Nails Makeup

例如美甲行业对女性的入侵，她们担心花了钱的美丽指甲被毁掉，因此不敢做家务，如果没有工作，缺乏经济独立能力，这样她们只能依靠男人提供财务支持，这算是另外一种形式的个人发展的禁锢。

由此得到启发，这简直是个天才的生意计划 ：

> 通过美甲这个支点，可以撬起女性的社会地位。

开一个综合性的服务公司，包括：餐饮、家庭清洁、保姆等服务，女性客户免费健身、美甲和化妆，目的是为了让女性塑造更好的形象，更少从事低级的体力劳动，这样服务公司就能获得更多订单和收益。

那么问题来了，被解放双手的女性们失业了，她们应该干嘛去呢？同时，我们的目的又要让她们获得充分的个人发展和经济独立，这不是自相矛盾吗？

最佳路径是：接受高阶的文化教育和高等职业训练，让她们获得经济上的优势，站在人类社会的食物链顶端，并推崇女权思想，这是一种和平路径。另一种非和平路径，即训练女战士，让她们获得超强的战斗力，在体能和武力上占据优势，并通过暴力的方式获得社会地位，这是生物圈通行的丛林法则，至今如此。

很多女性也具备天生的智慧，无论是她们主动或被动选择的美甲和化妆，与男人的粗放表现方式完全不同，我很欣赏这种高超的生存策略。

最恐怖的女性是拥有极高的学历和智商，同时打扮得香艳动人，她们让男人神魂颠倒，而曾经建立男权社会主要依赖的就是冷静理性，逻辑思维的防火墙一旦被攻破，男性就会乖乖地交出所有的时间、钱和发展所需的最重要的资源。

遗憾的是，大多数女性只是学会了美妆，但并没有接受高等教育和职业训练，所以女性的总体命运和地位并未好转，聪明的父母和亲友们应该支持她们走正确的路。

这些都是基础教育缺乏的表现，包括金钱教育，我遇到几个人，他们的衣服和鞋子都是破的，应该很穷吧，他们自己买食物的时候都是挑最便宜的，但是其他人帮买单的时候，他们不看价格，都是挑很贵的那种，一次买食物可以花一千块，这可能是他们平常几周的消费量，他们不懂怎么花钱，可以让钱发挥更多作用和价值，穷人更需要关于金钱的教育。

我非常赞同基础教育全民免费的政策，女性的高等级教育也免费会更好，更有利于社会进化，再穷也不能穷教育，在我的老家中国只是一个口号，这是政府最擅长的刷标语方式。

有人担心家务活没人干，这个问题早就有解了，不仅仅是女性，需要重复体力劳动的所有社会阶层都会失业，因为自动化技术出现，包括安保、厨师、飞机和汽车驾驶员、清洁工已经正在被机器劳动力排挤，甚至会计、文职人员、律师等我们认为的高级白领工作，也在被AI人工智能的机器取代。

如果生在这个时代，你还没有看到大势所趋，危机就正在逼近你，应该考虑一下如何给自己和下一代做正确的决策，这不仅仅是女性的职业危机，而且是全社会的，当然女性可能更少关注这些事关全局的问题，她们也往往在革命时充当主要的牺牲品和炮灰，这就是缺乏远见和眼界的悲剧。

# 心理治疗

我在乌克兰遇到的很多人群都需要心里矫正。

推荐小林漫画：明亮、温暖、积极、励志、智慧、幽默、风趣

近年来难得能出口的优秀国产文创作品。

# 怪人社交

Weirdos 是新新人类，不详细列举。

首先聲明，在此並無歧視，作爲西方現代文明的學生和受益者，正確的理念是：

> **Diversity多元, Equity平等, Inclusion包容**

我完全接納weirdos做鄰居、朋友、同事或合作伙伴，但是納入個人生活中做室友，我還是不太習慣，公共和私人領域應該分開。

# 身高难题

大家都知道，亞洲人大多身材矮小，经常有人为身高问题而感到尴尬。在成长过程中，矮个子的人总是受到歧视，所以他们唯一的办法就是发展智力，在精神和心理上足够强大，可弥补身高和体能的不足，如果能生存下来，他们的头脑应该比周围高大的人更聪明。人的身高天生注定不能改变，但是可以通过后天的学习改进智力。

拿破仑、丘吉尔、亚历山大大帝、凯撒、列宁、斯大林、普京、梅德韦杰夫，所有这些威名显赫的人物都是小个子，这不妨碍他们成为食物链顶端的捕食者。

# 战胜自己

这是我从宗教智慧中学到的精神胜利法。

我去过几次人体博物馆里，无论是男女，从解剖学上看，一样的骷髅和血肉，看了被剖开的人类肢体之后，好长时间吃不下饭，也对自己和人类这个物种的整体有一些新的认识。

活人都一样有诸多毛病，例如打嗝、放屁、体臭、排便、像野兽一样的体毛。以及生活习惯和语言文化的隔阂，还有性格、怪癖、很多其他毛病等等，如果三观（人生观、世界观、价值观）和精神思想不一致，和再漂亮的人在一起，保证让你兴奋不了几天就心灰意冷了。

我对公共生存环境的关心胜过对美色和美食的兴趣，一看到被污染的河水和天空，哪里有兴致在周末约人在河边休闲散步？看到地铁站、教堂和商圈附近的那些乞讨的老人和残疾人，我就觉得心里难过，哪里有心情和漂亮的人逛街？

在这样的环境里生存，让人没安全感也没好心情，我时时刻刻想着如何改进这个社会，但我不是国家领导人，在这样的社会，不通过黑手段，能上位去治理社会吗？

所以，我一般都会建议所有人能尽可能学好英语的，去英联邦国家，尤其是加拿大、新西兰这些环境质量比较好的地方，因为女孩们赖以生存的美貌需要高质量的空气、水、食物，这些人类基本生存资源都与环境有关的，不关心环境，而关心美貌，这是本末倒置，缘木求鱼。

个体无法改变命运的时候，只能加入另外一个接近其理想追求的社会国家，只有这样才能保全他们并继续进步，这是首先最重要的事情，其他问题包括家庭婚姻等等都是次要的。

我有一些朋友，年轻的时候都是非常威猛，面对社会各种问题都敢做出反应行动，自从他们结婚生子后，一个个都像被阉割的小羊一样温顺，连话都不敢说了？因为家庭拖累，当他们实力不够的时候，就把自己绑定在一个地方动弹不得，哪些反对的黑恶势力，会拿他的家人老婆孩子开刀，大多数男人不得不怂。

