# 邻居问题

我的邻居Vitali Pasichnuk 来自乌克兰，是一个高大的胖子，他的体重是我的两倍，大腹便便可能接近100公斤，身高超过我15厘米，达到了180厘米以上。

我不理解的是，他本来是一个高大强壮的人，但因为生活状况混乱，完全违反科学和卫生习惯，这给他带来灾难，他常常处于腹泻或病痛中。

# 基本症状

他几乎每天夜里发出各种声音，有时大声咳嗽、有时呕吐、时常吐痰。他的肚子一直都不舒服，他时常捂着肚子，从喉咙里发出病人的痛苦呻吟。

此前他仅仅在夜间有间歇少数几次咳嗽，可是最近一周，他的咳嗽加重，白天也咳嗽，平均每小时有几次，这样他每天有超过30次咳嗽。

上个月他持续食物中毒超过2周，一个晚上去很多次厕所，在他腹泻的那两周，我也多次腹泻，当时我不清楚原因，经过仔细观察我发现，他上完厕所后不洗手，然后就直接用手触摸公共厨房和房间的各种物品，并直接用手拿面包等食物。
同时他经常触摸或拿我的一些东西，尤其是厨房用品，他喜欢在厨房里翻箱倒柜地找别人的东西，拿着不知道那是谁的东西任意使用。

有一次让我看到了，他冲咖啡时没有糖，他又开始翻箱倒柜，把我的盐罐子拿出来，倒进他的咖啡杯，我告诉他那是盐，他用唾液添了手指，把手指伸进我的盐罐子里，沾了一下尝试过，确定是盐，然后他就把咖啡杯的小半杯盐冲进了水槽。

他为何不用手指或汤匙尝试他咖啡杯里的盐，非得用手指沾着唾沫去尝试别人的食品罐子呢？或许通过这种方式，他的粪便中的大肠杆菌已经污染了我的物品和食物，导致我那段时间也有腹泻。对此，我完全没有生气，我把他当作朋友和兄弟。

更糟糕的是，他上完厕所后从未用刷子把他的粪便清理干净，而且他的唾液或呕吐物总是留在水槽或其他地方，只要他的手摸过的地方都留下他的指纹和黏糊糊的东西，尤其是光滑反光的平面上很明显，例如镜子、水槽、不锈钢水龙头或阀门上，大概黏糊糊的脏东西就是他的唾液、呕吐物或身体的油脂。

因为他不购买别的清洁用品，只有1块香皂，我试用了一下，发现香皂可能是非常廉价的假冒伪劣产品，根本没有清洁油脂的功能，也可能是美容用香皂，洗完后，手依然黏糊糊的感觉。

为了解决公共卫生问题，我为厕所补充了专用的擦手毛巾和清洁剂，并经常清洁水槽、水龙头、门把手等他经常触摸的公共物品，目前我们的腹泻已经很少了，但是我的消化系统已经出现异常，我的口腔也时常有浓痰，我2个月前搬家进来时可没有这种状况。

我还经常催促他上完厕所必须专用清洁剂消毒一下手，但他总是记不起来要洗手或清洁，或者说他不习惯科学清洁和消毒方式，于是我只好帮助清理他留下来的脏东西。

如果我当面告诉他去做，他也会动手，但是必须手把手地教他很多次，他似乎也记不住正确洗手的方法，至于清洁水槽和马桶，那是一种更复杂的工作，我反复强调，洗马桶的刷子和抹布是专用的，不要用在其他物品上。

他记不住这些规则，或者他无所谓，依然会用擦马桶的抹布用在镜子、水槽，或他的个人物品上。

最大的问题应该是他的思维底层、精神内核出了问题，我见识过的乌克兰人中很高比例的这种人，说得直白些 -- 他们已经疯了、精神失常。


## 饮食习惯

他经常从一些公益组织或救济机构领取免费的食物，主要是临期的面包、牛奶和蔬菜。

起初，他把散装的法棍、大列巴之类面包，和各种食品不分类地装在一个很大的超市购物袋，那个袋子也是从外面捡来的，很明显没有清洁过，那口袋子没有封口，放在他的床底下和鞋子在一起，他也会把其他物品丢进那个袋子。

由于他身材高大，躺在那个吱呀呀响的床上，总是不免食品袋接受很多床上落下来的灰尘和各种脏东西。我告诉他多次保存食物的正确方式应该是怎样的，不能这样随意放在房间。但是他没有任何改变，继续这样。

他的腹泻就在那两周发生了，我再多次奉劝他注意保存食物的方式。他这才把食品袋子放到房间的柜子里，情况稍微好点，不用再吃他自己床上和床底的灰尘了。

我很奇怪为何他把面包放在房间，而不是放在厨房，他没有回答这个问题。私藏食物，为了避免被别人偷吃，可能有这种担忧。但是这种廉价的面包，不会有人偷的。

后来他拿回更多的面包，房间柜子没有地方存放，在厨房里我给他找了一个空的柜子，他没有清理那个柜子，就把那些散装的面包随便放在柜子里，和其他杂物堆在一起，他还会把面包放在有很多赃物的地上或桌子上。

很明显面包沾染了很多灰尘和赃物，我在厨房里闻到很多臭味，发现有一个很大的柜子里全部都是已经腐烂的蔬菜，和已经发芽的土豆，由于厨房也是高温的环境，虽然偶尔有人开窗透气，但是这样的环境温度和湿度加速了食物腐败。

我问他那些蔬菜是谁的，他说那也是他拿回来的，我明确告诉他，我知道他为何持续两周腹泻的原因了，并提出几个建议：
1. 任何食物都要密封起来，尽可能不要让食物接触空气、灰尘或其他脏物的沾染；
2. 房间温度很高，食物很容易变质，必须尽可能放在低温环境，放在外面的窗台也很好；
3. 经常清洁居住环境和厨房；

我每天都发出警告，他没有听取劝告，也没有任何改进，他依然在吃已经过了保质期的食物，并且他的肚子反应明显，刚吃完很快可能不到一小时，他就连续跑几次厕所，排泄掉吃进去的东西，他经常抱怨又拉肚子是因为吃了什么东西，这包括：牛奶、西兰花、土豆、鸡蛋、面包、茶叶。。。

那么他的食物似乎全部都被污染了，这真是很神奇的。

这个公寓住着8个人，他和另外一个伙计同样的混乱生活状态，从他们的冰箱储存食物的方式可以看出来，冰箱里分了很多层，每人一层，他们两人的冰箱层是最肮脏的。

他们任何吃了一部分的食物都没有容器密封或包装，他们拿出很长的香肠，咬了几口，直接放到冰箱层的玻璃上，他们一大罐酸奶，也是拿出来直接用勺子吃，留下大半桶继续放进冰箱，而且没有盖子，所有的食物都是直接裸露在空气中，即使在相对低温的环境，食物上沾染了他们的唾液，在限定保质期内依然有很大的风险感染恶性细菌。

最恶心的是，我亲眼看到他们旁若无人地拿别人的食物，用他们含在嘴里的勺子和叉子伸进别人的容器中搅拌并拿食物吃，直接把他们的口水粘黏到别人的食物和容器上。

而且厨房很肮脏，灶台和水池里永远都是一大堆脏盘子和锅摊在那里，那是他们留下来的，而且他们靠近抽风机吸烟和大麻，就是在室内。

他们直接把嘴接在水龙头上喝水，不用杯子接水，这都是非常原始的做法，但是厨房里堆放着很多锅碗瓢盆应有尽有，这都是德国政府花钱给紧急住房部门配置的。

我发现一个现象，在这里住得久的其他房间的人很少到厨房做饭，如果加热食物也是用最简单的办法，打开铁皮罐头就吃，一次性吃完，这真是个好办法。

吸取这个教训，我也尽可能买一次性吃完的食物回来，绝对不要持续留食物在冰箱，防备这二位偷吃，并污染我们的食物。


## 生活方式

Vitali 的作息时间表完全没有规律，他可能整天躺在床上超过12小时，傍晚6点我回来，他躺在床上打呼噜，早上9点我离开公寓，他还躺在床上，可能半睡半醒状态。

他随时睡觉，也可能随时醒来，躺在床上看手机，口里喃喃自语像是与人打电话交谈，又或突然大笑，或打着呼噜。

他也可能整晚都不睡觉，在客厅里看着电脑或盯着窗外发呆，或者在厨房里做饭。无论他是否在睡觉，他喜欢躺在床上，穿着夏天的衣服，光着膀子，露出大大的肚皮和短裤。

他时常下床去厕所，或者到厨房或床底下拿一块面包，半夜里躺在床上啃面包，然后他的鼻腔里发出“哼……”，像是便秘的人憋足了丹田之气，在半夜放出巨大的响屁，并伴随一个很大声的饱嗝，释放了他的硕大肚皮里的气体。

在这个冬季里，他总是把房间暖气开到最大，整天关闭着门窗，因此房间里总是有他身体的特殊气味。我们从外面进房间时，感觉门把手是烫手的，可见房间温度很高。

他上下床似乎很艰难，伴随上下床的是他的喉咙里总是发出很粗重的呼吸，和类似病人呻吟的声音“呃、呃 、呃…… ”，跌跌撞撞地走不稳路。

半夜他的脚踩在地板上发出巨大的咚咚声，猛然地关门和开门，开灯强光刺激，半夜多次把其他人惊醒或吵醒，以为他出了什么急症和严重问题。

据我的生活经验，类似Vitali 这样生活状态的人，在难民或不发达国家人群中的占比超过一半，即使发达国家例如德国的留学生中占比也超过30%，于是这个世界很危险，状况持续恶化。

## 毒品

Vitali 能讲一点英文，带着非常浓重的俄式口音，据说他曾经是一个电力工程师，但是他可能突然对着我说一大堆的俄文，而且语速极其快，我听不懂，然后他就走开了。

他还经常对着墙、窗户自言自语，或大喊，他总是说着关于政治和俄罗斯的话题，用没有语法结构的简单词汇加上俄文，我也听不懂。

他从不介意干扰别人的休息或学习，不能感知别人对他说的话，并做出回应。很明显他抑郁，有身体或精神痛苦，时常大脑不清醒，无法正常生活或休息。

我问他是否身体不舒服，为何不去看医生？他说是的，看过了，也吃了一些特别的药物，他很清楚地表示，一些朋友给他的化学品干扰他的大脑神经，他知道自己自言自语。

我不确定具体他吃了什么药物，可能是毒品，他的症状与毒品使用者非常类似，他一定是长期处于中毒状态，无论是食物中毒，或使用了违禁药物。

当然，他们也是烟草和大麻的重度消费者，这也导致其咳嗽和呕吐等症状。

当然，我们正常人无法理解使用毒品的行为，这些原本强壮健康的人为何会热衷于把自己身体搞垮？


## 好心办坏事的公益组织

首选我们需要理解的是，公益组织的帮扶对象是那些弱势者，之所以成为弱势，大多数原因并非身体病症或残疾，而是脑残，也就是他们不会照料自己的人生，即使给他们再多的帮助，他们的生活依然一团糟糕，不是物质生活条件缺乏，而是因为他们的基础教育和培训、生活方式和习惯、心理和行为出了严重的问题。

如果人们的生活处于一种无秩序或混乱状态，那么他们不可能好好学习或工作，也就形成恶性循环，导致更贫穷和疾病缠身，一个家庭只要经过一代人这种弱势状态，那么接下来3代人都无法摆脱贫穷和弱势的处境，家庭是社会的细胞，犹如癌症扩散到全身，当家庭、社区、城镇、全社会大范围充满很大比例这种弱势者，这个国家必然衰弱贫穷落后，他们必定需要一个强有力的国王或统治者，才能维持基本社会秩序。


所以公益组织的首要任务不是发放救济物资，据我了解，大多数都是浪费的，我们更需要做的是通过生活训练，来帮助这些弱势群体重新过上正常人的生活。

欧美流行的“食品银行”销售或赠送临期食品，这本是善举，对于社会、环境和人的教育都有很重大价值，但是这种价值仅仅让中产或知识分子阶层受惠，因为他们本来就生活秩序正常，但这也是他们无所谓的，因为经济能力允许他们可以消费任何高价值东西，完全可以不必吃临期食品，他们能吃下去，不是因为身体需求，而是精神需求，他们要变得更“低碳、环保、节能、简约、生态”。

而对于部分难民或社会弱势群体而言，临期食品确实是救命口粮，但同时也能要了他们的命，因为这些群体缺乏基本的生活常识，或生活自理能力，他们无法辨别物质的材料性质，也不会合理储存或加工食品材料、甚至不会正确食用。

临期食品造成更多健康风险、环境污染，以及由此带来的公共医疗保险的支出，因为城市环境卫生部门需要处理更多难民和弱势群体制造的垃圾、下水道和污水处理、以及公共场所被随意丢弃的垃圾等等。

通过接触Vitali 和数百个乌克兰人，还有无数的其他来自非洲和中东阿拉伯语系的难民，分析很多的案例后，我发现这一问题本质和普遍规律，并得出结论：

> 公益组织发起的例如临期食品等项目，给弱势群体造成的健康风险和医疗保险支出增加、更多的城市环境和水资源污染，而带来的节能环保的益处却并不明显，其危害足以超过带来的好处，公益项目的社会综合效益为零或甚至负数。

## 医疗、社工、社保系统

欧美发达国家的医疗系统饱受诟病，主要是效率低、成本高。而且多次发现缺乏疗效，钱白花了。

最近我还发现更严重的问题，医生只会治标而不治本，也就是只针对当下的问题，而不劝诫病人改进生活习惯。

还是以Vitali 等我接触的很多普通人为例，医生是不会过问这人的生活习惯多糟糕，只会根据他的腹泻症状开药，他吃了药，可能症状也就减缓了一天，他继续吃那些腐败变质和被污染的食物，并继续吃从狐朋狗友那里得到的毒品药丸，这也就是为什么过去2个月，他一直腹泻、咳嗽、哮喘等病态的原因。

由于医疗系统效率低，这些不会英语，更不会当地语言的难民们很难预约医生，这人已经病了半个月，还没约到医生，一直这么扛着。

当然，出于邻居互助的目的，我也寻求社工的帮助，但是社工Natalia只是露出惊讶和同情的样子，实际什么也不会做，我告诉她去报告警察，因为有毒品交易，同时应该当面警告Vitali 的不良生活习惯，否则撤销生活补贴，并驱逐出境。

他不懂怎么做清洁，不会洗衣服，不会做饭，不会储存食物，我很乐意每天提供指导和协助，实际我也是这么做的。

但是社工只会踢皮球，让我去找另外一个社工zimmerman讲，zimmerman则叫我直接搬走，潜台词是不喜欢这个地方，你可以搬走，自己负责找地方，这就是他们的解决办法，把垃圾留下，把爱好清洁的人赶走。最后她又把皮球踢回给Natalia，叫我再去和Natalia讲，算了，我最多只会写一一封信给Natalia，这种踢皮球的情况我见得太多，至少遇到30次，早已对他们失去信任。

整个德国官僚系统的不作为是触目惊心的，他们只会发钱给补贴，提供各种生活物资，这种情况与医疗系统一样。

结果就是治标不治本，所有的努力和经济资助都是白费的。

德国目前500-700万难民，我按照每个成年人每年1万元保守估算，给难民的补贴花掉德国联邦政府纳税人500亿欧元每年，这还不包括那么多政府部门、难民事务署、难民营的物业服务商、保安公司、还有那么多教会和公益慈善组织的庞大的工作人员开支，再加200亿每年也是可能的。

结果呢，我们看到类似Vitali这种废材的比例太高了，我们这个公寓4个房间8个人，除了我和一个大叔，其他都是抽烟的，1个吸毒，2个吸大麻，3个重度吸烟者，钱不够花，甚至还找我借钱抽烟和喝酒，没有人去工作，我遇到的人去工作的少于5%。

既然欧美人喜欢这种废材，而落后国家则负责产生大量低劣人口，并源源不断流入欧洲大陆补充市场需求。


## 对我的影响

我感觉这样的生活环境很危险，无论对我或他本人。

我和他说过多次，我带他到教堂去和牧师谈谈，他答应过很多次，但是从未和我去过教堂。反而他他告诉我多次，让我跟他去另外一个教堂，可以领取免费食物，仅此而已。

这种情况已经干扰我的正常生活，我的健康直接受他的危害，导致我多次腹泻，以及夜间被突然惊醒，甚至日常作息也一度被他打乱。

我是一名IT工程师，依靠正常的大脑工作和学习，我需要有规律的生活，我没有办法照看一个已经成年的孩子，我没办法说服他去变得更好，我每天都为他祈祷，但是无能为力。

## 我的背景

一年前我告诉过社工Natalia，我已经拿到莱比锡的一家电子商务公司的工作合同，以及在莱比锡租了房子，所以去年4月我从PHV搬出去了，但是我还没有得到就业管理部门的工作许可，我等待了太久得不到答复，这导致我去年10月又不得不搬回来并继续住这里。

## 请求

综上所述，我要求物业管理办公室给我安排另外一个房间，我无所谓在哪里、也无所谓是否有暖气或电力，希望我的邻居有正常的行为，且有规律的生活习惯，最起码能维持基本安静和卫生，当然不需要特别干净，我并无洁癖。

最重要的是有生活规律，这样我就能根据邻居的作息时间表调节我的作息规律。如果邻居晚上吵闹不睡觉，我也可以晚上不睡觉，晚上用于电脑上工作和学习，我将调整到白天时间睡觉，如果他们不确定睡觉时间，那么我的作息规律就被彻底打乱了。
