---
title: "我周围的乌克兰人"
date: 2021-06-01
description: 
categories:
  - Education
  - Life
tags:
  - Ukraine
  - Fraud & False
  - Wisdom
---


我遇到的乌克兰人大多数对中国人比较友善，但不可避免，对他们也有一些**負面看法**：迷茫、意志消沉、享樂主義、物質、思維保守、眼界狹隘。

以下名称均为代称，很多人有类似的画像特征。

**什么是保守？**

吃不惯其他食物，每天只吃熟悉的面包和奶酪；

不愿离开母语，不愿和其他民族的人在一起；

不愿意长途跋涉，不愿意离开熟悉的生活圈子；

当然，如此也无法见到异域风景；

留下来的，大部分都是保守的人。

可是战争来了，一种强大的不可抗力迫使他们离开……

经常有各国人问我怎么看乌克兰，我对乌克兰有一半喜欢一半厌恶。


## 艺术家Nika

很多逃到欧洲的乌克兰女人，她们在社交媒体上留下的言论让人非常崩溃，她们只看乌克兰媒体，认为乌克兰政府很糟糕，并非常厌恶政府，自认为不懂政治和战争，为了保卫祖国和民族的独立自由，她们拼命鼓动自己的兄弟上战场，到处劝说周围的人支持战争。这幅（被黑暗包围的）油画是她刚完成的，让人看了很伤心。

她们认为乌克兰没有干坏事，顿涅茨克屠杀是假的，而俄国一直给乌克兰带来厄运，侵略杀害乌克兰人，苏联时期给乌克兰带来大饥荒，应该把俄族人完全赶尽杀绝从乌克兰土地上永久消失，完全地歇斯底里了。 

我的态度是远离和反对战争，请问如何劝说这些人？有必要劝说吗？我觉得完全不可能扭转他们对战争的态度和政治立场。


## 废柴青年

我住在基辅将近半年，附近一个小伙 Denis在运动场碰到我，然后经常跑到我办公室里找我聊天，很好奇地问各种问题，甚至一段时间每天都在公园里运动的时候都碰面，所以我对他及周围的年轻人很了解，对他反复提出的一些问题和想法，我给出建议和我的经历对照的解决方法，但是他再次提出同样的问题，我就很恼火了，叫他不要再来浪费时间跟我讲这些。 

他需要的不是劝导和建议，而是行动，立即离开家独立生活，承担自己成长的职责，而不是把这些都甩给父母。 

战争时期，他从基辅回到老家农村和父母在一起，他说自己不能参军，给出的理由是脚掌太平，没有足弓，跑得不够快，我知道这是在撒谎编造的理由，因为他是学计算机的，技术兵不需要太强的体能。

然后，很长时间没有搭理这伙计，我曾经和他打赌，看谁先到达欧洲，果然，还是我先到了。我知道自己的专业技术能力也不行，但是独立生存能力比废柴要高几个段位，碰到很多找我求助的人，如果一旦识别出对方是废柴，我就毫不客气地让他们立即行动，而不是等人施舍。

后来在旅途中，我又多次碰到其他和Denis类似的青年，在我脑子里绘制出用户画像，废柴青年的形象特征：瘦削、白净、没有肌肉、大多长得挺英俊、胆小、内向、辍学、低于大学学历、没有工作、迷茫、不知未来、唉声叹气。


## **2021.12.1  旅馆邻居**

我在旅馆住宿，隔壁有个邻居，单身母亲Zori，1996年生人，还非常年轻，时尚光鲜靓丽，带着5岁的儿子，住在旅馆，可能看着我面善，把行李托付给我，然后轻装上路，去下一个地方流浪，没有时间表和计划，浪到哪里算哪里，像浮萍一样的女人，不知归期，不知道什么时候会取走她的东西，那些行李装在两个简易的购物袋里，连旅行箱都没有，小孩跟着过这样的生活，她抱怨过男人不负责任，也说过自己的两个本科学历（法律和心理学），我质疑乌克兰的教育质量，更质疑她的家庭教育，因为她父母也是离婚的，似乎有一种家庭遗传，2-3代人接连离婚。

唉，叹息一声……

## **2022.3.7 银行职员**

今天我把乌克兰的联系人选了一些发送问候信息，有相当一部分人还留在乌克兰，大部分老年人，居然还有很多年轻人，基督教群体基本留下，他们要我参加祈祷和念圣经，我实在忙得没空。

给我处理财务的一个银行职员Yulia，她和家人还在，说自己还没准备好离开，因为家在那里，她英文不行，除开母语之外的其他语言都不会，说担心出去无法生存了。唉！国家大银行铁饭碗的职工，她才不到30岁，还年轻就不想出去离家太远，这样的例子太多。

我当时在哪家法国银行的乌克兰支行办事，前后花了2个月才把卡办下来，颇为周折，和他们沟通实在是个很大问题，一大群20来岁的年轻姑娘小伙，还有他们的中年主管，比划半天也没解释清楚业务流程。自此乌克兰的各种事业单位给我留下负面印象“他们真不爱学习”，如果是在其他国家，外资银行职工至少得会一种英文作为官方外语吧，这真突破了我的认知底线。

也就是虽然他们每个人都拿着最新版苹果手机，除开社交应用拍各种生活享受的照片很内行，其他对个人发展有帮助的应用，他们很少用得上，譬如翻译软件，居然不怎么用，所以也不敢到欧洲旅行。


## 2021.9.10 烟瘾过大的人

在旅馆的简易厨房里，一个人趴在我的锅旁边，头贴得很近，想偷喝我的汤？不可能，汤锅在沸腾着，有将近100℃，我不知道他在干什么？

走过去发现，他想点烟，他解释说找不到火机，只好想这个办法，但是5分钟了还没点着，真是急死了。这个厨房为了安全，只有电炉，没有明火。

说完，他又再次尝试，由于烟很短，脸快贴着炉子了，使劲吸起来，配合他的粗短身材，光着上身，肚子虽然不大，但是明显吊着肥厚的游泳圈，趴在灶台上，脸被烤得通红，满头大汗。

这是我最近一年见过最好笑的事情。

**關於抽菸**

有一个英国的喜剧电视《是的，首相》其中有一段关于抽烟的精彩描述，实在很好笑且很有道理的样子。

There is an interesting and reasonable talk in one of the Britain comedy series ***Yes Prime Minister.***

Smokers are national benefactors 菸民是國家的恩人

[https://www.youtube.com/watch?v=MGlrE6oQ39o](https://www.youtube.com/watch?v=MGlrE6oQ39o)

[https://yes-minister.com/ypmseas1a.htm](https://yes-minister.com/ypmseas1a.htm)

I am pretty believe it’s the truth of the above words.

## 2021.9.1 为什么乌克兰人普遍不会打包行李？

邻居Edward 搬家，我过去帮忙，发现他的东西都没有打包，一个个都是散装的，每个都是小包，在地上一大堆，我想不出来怎么可以更快速上下车搬运。

然后发现其他所有乌克兰人都是这样搬家的，他们为什么不用行李箱？这不是经济问题，行李箱也不是很贵，用纸箱或蛇皮袋也是可以的。

而且一般人家里都是比较乱的，各种东西混放在一起，似乎归类都分不清的。

我到现在也不理解，他们为何不会整理家用物品？

