---
title: "乌克兰同事卡佳"
date: 2021-08-01
description: 
categories:
  - Education
tags:
  - Ukraine
  - University
  - Fraud & False
  - Crime
---


## 奇葩同事卡佳

我们的一个同事卡佳Katya，每天都习惯自言自语地说很多次口头禅Dak（乌克兰语，是的），做任何事都是被动地，由别人告诉她要做什么和怎么做，没有独立思考。

她不open-minded，不能社交，不愿意和陌生人交流，只接受熟悉的事物，对外面世界没有好奇心，不想学习新知识。

如果有人提出一个不同于她的意见，或者（由于语言文化差异）她没有听懂你说的是什么，她立即把脸拉长，瞪大眼睛，甚至都不听你解释，就说“不行”，并急于反驳。然后理解了问题后，她又情绪反转并变得开心，很容易情绪化；

她来自于单亲家庭，妈妈离婚再婚，貌似这种家庭问题也会遗传，她也离婚再婚。

她似乎对任何事都没有耐心，坐到椅子上的时候，她是自由落体或砸向椅子，发出巨大的声音，需要挪动椅子的时候，她不是起身去移动，而是让她沉重的身体压在椅子上挪动，任由椅子的腿在地上摩擦发出刺耳声音。

她从来都不会擦办公桌子上的灰尘，等着清洁工每周一次给她打扫。

她喜欢打扮，把自己弄得光鲜靓丽，指甲要美容并干净，这样导致她至少在办公室里不会干清洁，需要人给她提供服务，而她不能给别人服务。

在中国和乌克兰人合伙的公司里，她从来都不会请中国人吃饭，也不会送东西，出于同事或熟人社会的关系，永远都是中国人请她吃饭和送礼物，只可能是一种单向的流动，而不是相互交流。

她说不喜欢现在的工作和办公的地方，但是没有办法离开这里找到更好的，只能勉强维持原状。

她每天10-11:00之后来上班，下午3-4:00之前就走了，如果看到老板不在，她可能更早离开。为什么工作时间这么短？

她说很多乌克兰人同时做几份零工，这是当地一种惯例常态，所以她也经常上班摸鱼，干各种赚钱的零活儿，不用交税，有什么不好的吗？她有另外两份兼职，帮助中国人做商务助理和翻译，利用我们办公室的机器复印和打印文件，所以这里不会花很多时间工作，赚到另外两笔钱和工资一样多，免费利用公司的资源，如果机器坏了，还可以让我帮助修理维护，何乐而不为？

能到乌克兰开公司的中国老板们，大多数也是油腻中年，带着特别的情趣服务目的，因此对女雇员也不会非常严厉，况且他们都不懂乌克兰语，很多官方的文件和政府事务必须求助于Katya去做。

所以她在这里有多重隐秘的任务和角色，放任自流和极度宽松也是必然的。


## Katya的怨言

她说中国老板们有些不良习惯in-appropriate behavior，让他们难以忍受，例如：
- 吃相难看，吃东西发出咂嘴的声音；
- 旁若无人地 farting放屁；
- 买东西砍价；

她到中国上过学，周围的中国人经常用异样的眼光看她（斯拉夫美女），用手在她身上和头上摸，带着很多侵犯的言行，她感觉自己像动物园里的猴子一样被围观，被当做一个玩物戏弄，没有得到尊重。

她认为当地人不是真正的喜欢她，而仅仅是好奇和满足（与老外在一起的）虚荣心，她非常不适应，总之发生非常多不愉快的事情，于是就回老家了，没有继续留在中国学习和工作。

我理解的是：一群中国土著，没开过眼界，把人物化，像对待宠物一样，想抱就抱，想丢就丢，先对老外表达过度的喜欢，然后又是羞辱厌弃，用各种恶心的言行，成功吓跑了老外，这种案例在中国并不鲜见，对待自己的同胞尚且如此，更何况外人呢？中国的很多乌合之众并不懂怎么与人相处。

## Katya的老公

我所在的小办公室的人少，Katya的老公经常跑到我们办公室干私活儿，借用我们的网络、打印复印扫描等各种办公用品资源，夫妻俩合伙兼职赚外快，真是完美的一对，super ！

他也会讲汉语，据说在中国人开的代孕公司工作，帮中国客户跑政府部门，办理各种文件。

Katya经常唠叨她知道的事情，他们夫妻俩经常骂中国客户，说那么有钱的中国人无论男女，到了乌克兰跟瞎子聋子哑巴和傻缺一样，跑到这里来干什么呢？甚至很不耐烦地当面骂，反正中国人也听不懂她说什么。

她忘记了，正因为中国客户如此，他们才有赚钱机会，如果大多数客户都自己能说会道，也就没她生存空间了，毕竟她只有一个语言优势，也不会其他的什么正常职业技能，不过虽然她已接近中年，有一些中国老板还是会垂涎她的姿色，身体优势也算一个加分项。

我问她老公是否有计划到欧盟工作和生活，他说乌克兰很好啊，为什么去欧盟？ 

我说欧盟的经济水平更高，教育质量更好，他反驳：乌克兰的教育质量很好啊。而且欧洲的东西很贵，理个头发也要300格里。 

我听了呵呵一笑，唉，这不是睁眼说瞎话么？从未来过乌克兰的人都知道这地方是个什么状况。

他应该知道老婆在帮很多中国人代考和拿乌克兰文凭的事，他也清楚在这里的中国留学生的文凭很多都是假的，他仍然坚持说乌克兰的教育质量很高。

以这小俩口的赚外快能力，他们不可能傻到缺乏客观认知能力，总之他表现出缺乏诚实。

或许他是个爱国主义者或民族主义者，以至于扭曲地描述乌克兰的国情，或许他也不想说真话，他只是想赚中国人的钱，夸大其词地吸引更多中国人来投资和留学。


# 乌克兰的代孕行业

2021.8.20 

这是我第一次听说代孕，有国家立法和医疗系统支持，并形成完整的产业链。

帮助中国客户借乌克兰女人生孩子，这是目前乌克兰很火爆赚钱的业务。

Katya还经常唠叨老公在代孕中心的各种奇葩怪闻，譬如：

有些孩子已经生下来了，但是中国客户又不想要，他们得想办法找个地方安置，这些客户在乌克兰生孩子的成本很高，代孕中心大约收费80-100万人民币每个小孩。

另一次，是我们在一个合作伙伴那里看到的，那个重庆老板开了一个代孕中心，地板和墙面都散发出劣质合成材料的甲醛气味，桌椅板凳是胶合板，没有实木的。就这样的条件，居然也要每个孩子几十万至上百万人民币的收费。

他们还开了一个据说乌克兰最大的中文微信公众号，报道乌克兰的各种新闻，因为全部都是黑乌克兰的各种资讯，我其实刚开始没看懂他们的脑路。

腐败无处不在了，由这些普通人的生活和工作态度，就可以看出乌克兰为什么一直走下坡路！

这些乌克兰人，真是国之不幸啊！还帮助引进那么多国外的劣质人口和灰黑产的生意，这更是在犯罪！
