---
title: "乌克兰大学教育现状"
date: 2022-01-19
description: 
categories:
  - 教育
  - 旅行
tags:
  - 乌克兰
  - 
  - 腐败/犯罪
---

在乌克兰战争的特殊时期，一群中国留学生在网上的言论引起大家的注意，有正面的，也有负面的，我特别关注一下负面的东西。

我不是到乌克兰上学的，本来不想提教育部门，因为碰到一些案例，从某一个方面能看出这个国家的一些问题特征，所以也想披露一些我了解的情况。

# **教育体系问题**

首先了解中国学生资源分布情况，以及乌克兰的教育水平和现状。

## 乌克兰的学生素质太差

这里说的不仅仅是中国留学生，甚至包括全世界其他国家到乌克兰的，但这期主题是说说中国留学生。

中国985，211重点高校研究生毕业的一流学生，以及要出国的二流大学的本科或研究生，优先选择至少全球排名10-20%欧美发达国家。

也就是全球前20%是最好的国家，剩下80%国家都是产出难民的，大体由发展中和落后国家构成，其中包括居于中间位置的乌克兰和中国。

中国三流的正规大学毕业生基本上在国内有个事业单位工作就不想出来了，因为去发达国家不具备条件，需要家里经济实力和中国名校学历背景等等，大多数人不愿意去其他比较差的国家。

中国人觉得人口300万的首都基辅就是和3－5线的小县城差不多，那么能来乌克兰的中国读书人是什么情况呢？

实在上不了国内的大学，但是家里有点钱，又想出国上学的，于是就到了乌克兰，这几乎是中国最差的一批大学生了，也就是学渣中的极品。

来乌克兰的学生大多是高中毕业，或来读大学预科的，上不具备任何一个大学的入学资格，也就是在中国上不了任何大专院校的学生。

## 中国屌丝逆袭的传奇故事

乌克兰华人留学生中有一个传奇人物叫梅爱偲，被称为“屌丝逆袭，迎娶白富美”的典范，因为他在中文网络里晒老婆的私房照片一夜之间爆红，收获了巨大流量，然后做了“跨国拉皮条、代孕”等成功的生意，所以，很多学生到乌克兰把他当作人生偶像和奋斗目标。

在社交媒体上，看了他的照片，让很多人想一头撞死算了：2000年之后，高考320分，这种人居然也能成为人生赢家？

作为80后，2000年之后高考成绩至少得500分以上，才可能正常上一个很普通的三流大学。300多分能干啥？在我老家湖北是不可能再上学了，只够回农村放牛种地或到建筑工地搬砖。

但是80后一代人中国高考300分在乌克兰可以上一流的国立大学，可见乌克兰真是太魔幻了。

## 乌克兰教育现状

**乌克兰大学的优势专业（可选择的不多）**

乌克兰有少数一些专业是相当不错的，主要是继承前苏联遗留的重工业相关的科技专业，因为前苏联的安图诺夫飞机厂在乌克兰，所以民航专业也是第三世界留学生的热门目标，除了重工业科技类专业，很少听说有中国本科生考乌克兰研究生的；

还有艺术类的专业也不错，这是斯拉夫民族审美天赋，但是艺术生考研的比较少；

所以如果留学乌克兰，比较好的选择就只有重工业科技和艺术类，其他专业就不好说了，尽管学费相比欧美很便宜，但是便宜也没好货。

**乌克兰的基础设施真是太差了，还在依赖前苏联的老本，几十年都没有怎么更新过。**

我到基辅住旅馆，发现隔壁有很多留学生，来自中亚和北非，例如阿塞拜疆、土耳其、哈萨克斯坦、埃及、摩洛哥等其他叫不上名字的国家，问他们为什么不住学校宿舍，那不是更方便和经济实惠吗？学生们说学校宿舍太差了，很多基础设施没有，所以还不如在外面住旅馆，像上下班一样坐车去上课。

旅馆没有图书馆，体育场，食堂，甚至连一张书桌都没有，怎么学习啊？他们说学校也没有啊，坐在床上看看书就可以了，一些人毕业2年了还没就业，不知道在乌克兰找什么工作，迷茫的人到处有。

即使这么差，依然有人来，因为中亚和非洲这些国家甚至比乌克兰还差，所以，他们到了基辅觉得很好，论消费的丰富程度，基辅已经算很现代化的大都市了。

## 语言不过关

脱离苏联后，尽管民间都在讲俄语，包括首都基辅在内的大多数地区的人都讲俄语，而乌克兰官方逐渐将俄语排除在外，所以学校上课得用乌克兰语，中国有多少语言培训机构有乌克兰语的？几乎没听说。

这意味着，大多数留学生前面1-2年得攻语言这一关，无论什么年龄，来这里都是从0语言水平开始，否则没法上课，等他们语言学好了，再来赶前面1-2年的课程也来不及了，于是导致很多学生到毕业的时候，整整几年都没赶上课程进度。

当然，也有少数学生比较用功，在出来之前就已经把语言掌握熟练了，但是语言熟悉不代表就能跟上课程进度，据说老师讲课会用俄语和乌克兰语相互切换，他们得掌握双语才行，两门语言相同点大概40－50%，这种尴尬的情况比较普遍。

因此，乌克兰的留学生成绩大体是不好的，以至于相当部分学生不能上课，入学和毕业考试都是花钱找当地乌克兰人代考，然后才能拿到毕业证，并且难以在当地找到工作。

# 教育部门的腐败

## **中国留学生说**

我没有找很多学生访谈，仅仅认识几个学生代表，他们都显得吊儿郎当地，直言不讳自己来乌克兰就是混个文凭，这种现象很普遍。

乌克兰的文凭比较容易拿，这是铁定的事实，已经有几个留学生和我证实了，我问他们学习怎么样，很多人不去上课，把时间花在享受生活上，除了找妹子，就是做点小生意。 

如果是来乌克兰留学，他们大多在毕业后回中国工作，在本地是找不到工作的，因为很多人硕士毕业的时候，语言都还不够好，没办法融入当地就业市场。少数比较勤奋和精明的中国学生，会自己创业做留学等中介的生意，我几乎没听说他们出去找工作成功的。

