---
title: "乌克兰社会初步印象"
date: 2021-08-01
description: 
categories:
  - Business
  - Life
tags:
  - Ukraine
  - Fraud & False
  - Crime
---



## 一些正面看法

1. 乌克兰很干净 

垃圾桶旁边几乎没有臭味，很少看见苍蝇。而中国完全不同，尤其是夏天，垃圾桶旁边非常臭，你绝对不敢在路上跟着运垃圾的车走，一路漏着臭汤；这与饮食习惯有关，因为中国每个人几乎吃完饭都会剩下能吃或不能吃的东西，导致厨余垃圾过多；而西方世界不同，人们吃完饭，桌子上几乎不会留下食物残渣，除了少量的骨头，甚至连骨头都没有；
   
2. 乌克兰人非常热情 

经常在路上遇到陌生人和我打招呼，与我住在同一层楼的几个建筑工兄弟带着家属，只要遇到我，就会握手；

3. 乌克兰人很乐观 

每天看到所有人好像都很开心，少数人没有表情，但是也没有显示出不开心的样子；一个年长大哥告诉我，到了东欧，最重要的是学习他们的开心；你在中国每时每刻都会感到各种压力的困扰，不开心，这是极大的反差。

4. 乌克兰人非常强壮健康 

我每天都要去住地附近的公园锻炼，经常看到一家老小集体锻炼，连妈妈都能做十几个俯卧撑，每个成年男子都能做至少十个引体向上。 他们看起来都很健康，很少生病，我在这里没有听到任何人咳嗽的声音。而在中国，从小孩到老人，很多人都会咳嗽，吐痰，地上经常看到痰迹；

5. 乌克兰的鸟儿和动物都不怕人 

我们经常在路上看到成群的鸽子和各种鸟儿围在人群里，觅食、喝水、或者就是停留着栖息，据说是因为西方人不吃鸟，所以鸟儿也不害怕人类；

这里也没遇到过恶狗咬人的，在外面跑步从来没有被狗追过，感觉很安全，相对在国内，不单鸟儿害怕人，狗要么怕人，要么就要冲过来狂吠咬人。 

动物对人类有恐惧，所以才会如此，不仅仅动物，中国人相互关系也是个很严重的问题，经常有人很愤怒，走在路上都能嗅出这种氛围，人之间关系恶劣，人和动物之间也是如此。 

这里还看到很多有趣的狗，有大叔牵着mini的穿花衣服的漂亮小狗，也有小孩牵着很大的苏格兰狗，看起来像一只羊，还有小姑娘牵着凶猛的狼狗，各种外形的狗都能看到，大概与动物福利比较好有关，例如肉食廉价且充沛，房屋狗宽大，主人有时间遛狗，所以狗儿就长得好。



## 2021.9.20 与發達国家的差距

在乌克兰留学的小郭同时兼职创业，办了一个商务和留学咨询公司，几乎每周跟我分享他碰到的各种麻烦，无外乎是他的某个客户被中介诈骗了，中国商人之间的恶性竞争，留学生之间的斗殴等等。

国内已经内卷这么厉害，现在卷到国外来了。因为稍落后的西方国家进入的门槛低，素质差的一批就跑过来了，乌克兰比OECD国家情况差远了。

加拿大的华人圈子里，也有一些年轻人在做移民和留学咨询，虽然同行有竞争关系，但是他们相互友好合作，例如东南和刀刀。

[https://www.youtube.com/watch?v=wLISubHqv7E](https://www.youtube.com/watch?v=wLISubHqv7E)

可见这大环境对人的影响有多大，发达国家就能筛选出相对素质高的人进入，而且有各种条件约束他们不能违规违法。

所以，我们奔着高的目标，应该去OECD国家。

## 在贪腐国家经商的障碍

我們從中國採購了一套設備，準備安裝到烏克蘭的工廠，下完訂單等了2個月，還沒收到貨，然後問賣家和貨運代理，他們居然不知道貨到了哪裏，由於工程每拖一天，就是多一天成本浪費，老闆焦急如焚，但是無可奈何。

聽其他在非洲和中東的私企老闆也遇到類似的問題，除非是大央企國企，由雙方國家領導人高層親自敲定合同，並督促自上而下的各級部門盯着辦理，否則一般的小公司和个体户根本無法抵抗各種風險，因爲這些國家的整個社會系統漏洞太多了，即使很多大公司也根本補不過來漏洞。

只有少數20%的發達國家的門檻和稅收挺高，但是辦任何事都有有譜、有明規則、標準和制度的保障，但是其他80%的欠發達國家基本都是一樣狀況：低效率、各種錯亂、潛規則、漏洞、風險、故障。

當然不可否認，很多人選擇去80%的欠發達國家，因爲門檻低，機會也多（投機取巧），但沒多少好機會，也就是坑和爛機會。


## 2021.9.15 **俄乌双语的问题**

由于乌克兰社会普遍口语用俄语，而政府为了突出国家民族独立性质，官方文件和公共服务采用乌克兰文，许多在乌克兰生活了10年的人，依然没有掌握双语能力，导致办事还是需要依靠请乌克兰的翻译。

但是两种语言差距有多大呢？我们理解大概就是中文普通话和山东话的差距，很多中国人并不懂山东方言，有些谈话也得靠翻译解释。

由于官方并没有鼓励将英语作为第二语言的教育，导致世界旅行者到了乌克兰依然只能短暂停留在少数大城市，因为去了稍微小一点的地方，就不能沟通了，投资者碰到的障碍会更多。

中国几乎找不到乌克兰语学校，会讲乌克兰语的人极少，会讲俄语的人很多，乌克兰政府部门要求所有文件用乌克兰语，于是这些学了中文的乌克兰人就占有优势了。


## 落后是必然的

因为不能与外界进行有效交流合作所致。

我们都知道一个基本的道理，传统模式下一个家庭或社会要负担自己全部所需，由于自然资源和智力限制，这样的传统社会的人大多处于贫困状态或无法突破发展天花板。

而社会大分工能促使进步，某一个地区没有的自然资源和人才智力可以从外部引进，前提是两个社会尽管体制和文化背景不同，但是他们之间是可以进行有效交流合作，能够进行资源交换和流通。

有些国家或社会开放，但不是真正有效的开放，依然有诸多限制，例如：

1. 语言不通：当地的服务业和政府部门不支持英语作为流行的语言，作为外国人去了之后，没有办法使用最流行的语言 — 英语，导致外国人融入本地很难；

2. 潜规则：由于政府和社会各部门之间协作不畅通，没有明规则，于是靠一套潜规则维持社会机器的运转，外国人办事的过程中会遇到非常多的障碍，这时就必需通过本地熟悉潜规则的人充当中介才可以办，但是这个中介业务毕竟只能赚点小钱，而且耗费大量时间，当地人也很烦，例如充电话费之类的一点小事都找他们办，这样的小中介业务也限制了本地人的职业晋升空间；

3. 社会服务：例如不能快捷办银行卡，也就不能方便充话费、租车和购物，也就限制了经贸和文化往来和人口流动；

在乌克兰，我遇到以上的几乎所有问题，所以，不可避免阻碍了外来者融入当地的进程。


