---
title: "职业路线：人-团队-方法-工具"
date: 2020-12-03
description: 
categories:
  - IT
  - 商业
tags:
  - 互联网
  - 创业者
  - 远程工作
---

如何创建高效率和有质量保证的团队组织。

我经常遇到家人、朋友、工作伙伴、客户特别纠结，很简单的事也想不通。而想得开的，又解决不了问题，因为大多数人的工作都是要与人合作，不能个体单方面完成。仔细复盘，生活或工作上的所有障碍，其核心都归结为人的问题。

于是结合各种场景的问题，抽取其中普遍共性的规律，写下这篇文字作为统一的方案，看不懂？目前也没太多时间解释，大家若感兴趣，可以一起分析做改进。

# **人：成功的关键**

再次和耗子聊天，谈到近期的一个水稻项目调研，我感慨又碰到大坑了，好在有多年的经验，没有踩到坑里去，在农业的种植养殖多个具体领域发现那么多的诈骗，没想到涉及知名的公司和人，这是当初入行时始料未及的，若再过一年情况不能好转，还没有找到合适的机会，那就只能放弃农业大类的业务，回老本行干纯IT技术工更轻松些。听完吐槽，耗哥于是提出以下忠告：

1. 在某个行业持之以恒，专注在细分领域不放弃；
2. 选可把控的小产品做，不要做太大的，太大的往往都很虚；
3. 提高项目、合作伙伴和朋友圈的要求标准；

前两条我非常认同并可以遵循，可是第三条还很有难度，因为市场环境摆在那里。

我曾经试过，为了筛选更好的项目和合作伙伴，设立以下高标准的条件进行检索：大城市，名校学历，英文工作语言，世界五百强，高科技壁垒。

发现行不通的，首先我自己本身条件就达不到，若给合作方提要求，条件越苛刻，则搜索结果越少，即使有一些机会，大概率也轮不到咱，这就尴尬了。

另一个大环境背景可以理解为，城市如今要求高了，假冒伪劣货不能非常彰显地销售推广，最后都跑到农业农村农民那里去了，即所谓三农问题，普遍现状就是能力不足，科技教育资本人才等各方面的投入和现代化水平都比较低下，类似农业这样的基础行业变成了低端代名词，于是问题变成了，在一个低端领域怎么做高标准的事情呢？

拼多多为什么那么成功？因为做下沉市场，降维打击。农业一类的基础行业更容易降维打，所谓的割韭菜就是收割低端行业人口，给低要求的客户推销高标准的产品，必然生意惨淡活不下去的。

## **能力不够，造假来凑！**

这句至理名言，在急速发展中的社会，不仅仅适用于低端基础行业，高端科技行业和学术圈情况也好不到哪里，每一波财富浪潮的背后都是在大批量地收割韭菜。

譬如从80年代市场开放到现在已历过的医药，保健品，太阳能，新能源等等，最近流行全民大造芯片，留下一地鸡毛，虽然高端行业也有诈骗，但是违法违规的成本比较高，没有低端的农业那么容易，我一直在想出路在哪里？

地球上的事几乎都有人造作的份，所有问题的核心都是人，首要解决人的问题，才可能有好项目。合适的人是稀缺的，niche market缝隙市场机会永远都不缺，市场没有好坏，人和产品有好坏。

## **筛选项目的关键是找对人**

近些年有感于社交工具的复杂和不便，于是戒掉微信朋友圈很久，告别混乱后整理思路，开始筛选清洗朋友圈，发现已经沉积了一批比较优秀的人，像淘出了金子，他们有一些共同特征：“良好的教育和工作背景，大多从事技术和科研，性格内向，不善社交”。

惋惜的是，其中部分人自闭压抑，郁郁不得志，处于沉睡状态，因为和外部大环境很不适应协调，无法实现理想事业所致。

如何评估人是否优秀？我没有良好的直觉感性的天赋，因此通过理性客观分析，选人依据是一份自制评估标准的表格，由于刚开始还不成熟，暂按不表（待上传链接文件anchor），将用以下2个软件进行筛选和管理：

## **选人模型目标：**为了高效率管理人脉，筛选朋友圈的各种才华技能的优秀人士；

**需求：**一款开源易用的软件，便于更精准地定性和定量分析，不漏掉一条有效信息，并将垃圾信息过滤；

解决人生大事的百合网们静悄悄多年，如此可见人性是异常复杂难以评估的，每个人对它人的评估标准可能都不同，而模型是通用的，根据需要定制各种变量属性值，则输出不同的结果。我尚未探索市场上是否已经有类似的软件和标准，希望有专业从事HR人力资源和心理学的朋友推荐。

## **人事管理目标：**更好地做各种项目需求的HR人力资源优化配置和创业团队组合；

**需求：**一款开源易用的CRM，安装HR人事招聘功能，方便进行大批量地信息分类、检索、联系、日志记录等管理；

将所有人脉当成客户来对待，由于此类软件可选项已经非常多，不需要再重复开发，选一款类似salesforce- crm的产品即可，接上API开发，可以将选人模型直接融入到已经成熟的CRM中。


选好了人，但是人单干的力量有限，因此，接下来必然是创建组织。



# **团队：创新组织的文化**

团队人数不需要多，精干即好。

究竟什么样的组织模型适合？定义一下我们理想环境中的先进的组织文化是什么样的？然后我找到了以下样板。

一些全球化创新公司的组织形态和人才理念非常新颖，在其网站上彰显共同的文化符号，总结为这三个词：

**Diversity多元, Equity平等, Inclusion包容**

具体表现在以下这些方面是友好、无差异、无歧视的，包括并不限于：种族民族/肤色/年龄/残疾/性别/性取向/性别认同/学历教育/经济状况/社会关系/残障/身体状况/家庭出生/地域/文化背景/宗教/政治/ ……

**列举典型案例：**

[Quip 全球知名的工作效率平台](https://quip.com/intl/zh_CN/about/jobs)
We encourage applications from candidates who are LGBTQ+, women, Black, LatinX, American Indian, first-generation students, and people with disabilities.


[Automattic（wordpress母公司）](https://automattic.com/diversity-and-inclusion/)
not limited to, differences in race, gender, sexual orientation, gender identity or expression, political and religious affiliation, socioeconomic background, cultural background, geographic location, physical disabilities and abilities, relationship status, veteran status, and age.


[Rand兰德智库](https://www.rand.org/about/diversity.html)
Equal Opportunity Employer: race/color/religion/sex/sexual orientation/gender identity/national origin/disability/vet


[Bridgewater 桥水基金](https://www.bridgewater.com/diversity-and-inclusion)
we seek to find, retain, and grow the best talent across gender identity, race and ethnicity, sexual orientation, gained experiences, and more. Unlocking the power of that diversity requires an inclusive environment.

他们亮出这样的旗帜标语，说明自己没有一般世俗偏见的概念，因其创造性事业而发展至分布全球的超级组织，西方发达社会在过去长期以来是有这些问题的，时至今日，也就是极少数先行者敢于这么做而且成功了，大多数组织和个人还是做不到，社会总是存在各种问题。

在一些落后地区或发展中国家，若你是一个吃素的，可能会遭到家人和周围人的不理解或嘲笑，这在先进组织里是不可想象的，人的思维和认知差距得多大？

符合“多元，包容，平等”文化的公司太少了，岗位都被精英占据，就业机会有限。唯一可能就是，找到共同理想的朋友圈伙伴，照葫芦画瓢或照猫画虎，自创类似的组织出来。客户、产品、市场等一切都是可创造的，这取决于创造者的能力和实力。

如何实现创新创造？找出一些可借鉴的方法

# **方法：分布式自治组织和远程工作**

如题，“自治组织”和“远程工作”这两个概念几乎是重叠等同的，两者均要求很强的自律和自我管理能力，大家对分布式自治组织有点陌生，远程工作则普世皆知，这是实现上述“多元，包容，平等”的创新组织文化的具体入门方法，有相应的标准和协议要求。不需要我们自创什么理论，早已经有计算机互联网界的前辈做出来了，抄过来就可以用：

**远程工作**

[**Megaease远程工作团队协作协议 v1.3**](https://coolshell.cn/articles/20765.html)

随着病毒全球传播，人们被迫隔离不得以开展网络协作，中文媒体中热传过Megaease创始人谈远程工作的文章，就是前文提到的左耳朵耗子，我们认识后交流了很多，关于组织发展的理念是趋同的，因此确认过眼神，我们就是可以合作的同类。

耗哥的这些方法其实也不是自创的，而是来自于早年在亚马逊等科技公司的训练实践，如今崇尚远程工作文化的组织愈来愈多，在中国普及还有待时日，等不及的朋友可以参考案例，如Automattic，Basecamp等，我一直在推荐大家用的共享文档Quip，其母公司[salesforce是全球最好用的商业SAAS和线上协作软件平台之一，投资了Automattic公司 ](https://slack-redir.net/link?url=https%3A%2F%2Fwww.geekpark.net%2Fnews%2F255260)，旗下有知名的开源博客软件 wordpress，他们是全球最早支持所有员工远程工作的创新组织。

这些相互关系的渊源很深，我很喜欢quip产品生态圈，自2014年开始成为其忠实用户。

**PSMD**

PSMD（Pivot Structure Modeling and Deploy）管理体系设计和实施
PSMD培养共同体建模、部署人员，帮助适应分布式自治组织( Distributed Autonomous Community)的需要。它本身是开放、半自助的共同体。

**具体说明**
参考前文：[PSMD会成为脑机接口吗？]

# **高效率的工具库**

如何筛选人？通过人类使用的工具就知道了。

只会磨制石器的人，与能设计飞机的人，两者是完全不同的，兼容只能向下，能造飞机的人也能打造石器，而只会磨石头的人则无法向上兼容，原始人连一块飞机玻璃也造不出来。

这里没有任何贬低原始人的意思，只是在阐述一种事实，高能的现代人相比低能的原始人更易于破坏环境，是否可能走一条工业化不污染破坏的发展道路？

工具无过，罪在人类，不掌握更先进的工具，怎么在优胜劣汰中胜出？

如果你觉得以上的方法，标准，原则，道理太抽象了，就像天生体质对理工科免疫的人学汽车理论一样，那不如直接上路撸方向盘吧，也就是直接上手用一些工具，工具是实现这些创新组织的工作方法的利器，因此我整理了最常用的工具清单。

参考前文：[工作/学习/休闲的软件工具库]、[为什么要用共享文档？]

过去几年，平均每年我会测试约100个新软件工具，将其中体验比较好的收集到上面的清单中，也欢迎大家推荐线索。

我一直都很热情地做软件工具的推广，给朋友圈解决各种电脑和网络故障，及工具使用咨询，与意向合作方也必需达成共识，能够使用这些工具是我们高效率协作的基础前提，不接受传统低效工作模式。但目前能够熟练使用工具，接受新事物比较快的人群，主要还是有良好教育背景和工作习惯的人士。

我早期从事的小农电商，圈子里大部分是连电脑和手机都不熟悉的新农人客户，效率太低了导致很多小农户活不下去，为了做业务运营，我花了很多时间辅助他们，遗憾的是效果并不太好。

尽管推荐一个同样功能的体验更好的工具，许多人会天然地排斥拒绝，碍于情面或要与我合作，才不得不用一下，用完就扔掉，然后连注册的邮箱密码都找不到，每次都问我怎么追回账号，这就是例如农业和服务业等基础行业的现状。

所以，为了珍惜生命，我也不得不通过工具来筛选合作方，无法接受这些新工具和工作方法的客户与合作伙伴，一律不接洽。

