---
title: "如何改善程序员的生命质量？"
date: 2023-05-28
description: 
categories:
  - 生活
  - IT
tags:
  - 健康
  - 创业者
  - 远程工作
---

尽管身家百万千万了，中国大多数程序员并未因经济能力出众而改善生活质量。

这或许是我的错觉或偏见，他们大多人有着屌丝一样的邋遢造型，在996没日没夜干活的间隙，迫不及待地补充路边摊的垃圾快餐，10几块钱一份（现在涨价了），或通过外卖送到门口，这群人面临很高的健康风险。这番话可能会招骂，我本意并非为了黑化这个群体，而是就事论事，找找解决方案。

最近，我们的朋友左耳朵耗子心梗离世，正当壮年和事业高峰期，这些年也听到很多类似的案例，让我不得不重新考虑这个话题。

想起曾经在中国的同事们，程序员只要在互联网大厂稳定地待8-10年以上，基本人人都身家数百万至千万，有的人混到联合创始人或副总，随着资本收购和上市，吃一波股价的红利，身家过亿的人也不少，妥妥的中产以上的阶级，怎么会命运苦憋呢？

果真如大厂邪恶的HR们说的“结构优化”，不断淘汰旧的人矿（渣），并通过校招来补充新的人矿。让人不理解的HR市场，互联网大厂的白领35岁就该退休了，怎么就从脑力劳动变成了体力劳动？农民工还能干到60岁以后呢，从职业寿命方面比较，码农还真不如农民工。

## 为何没有改善

互联网从业者（尤其程序员）的薪酬相较社会平均水平高很多倍，可能高收入掩盖了高风险的事实，犹如赌博的“愿赌服输”的心理，或投资的“高风险高收益”心理，尽管每年都有死亡案例的报道，依然没有引起社会足够重视并改进这个问题。

为什么人生得到一件东西的同时，就必须失去另一件更重要的东西呢？其实人生是可以平衡和兼顾的，如果不行，那就必定是思维误区。

如果作为精英阶层尚且如此，那么普通大众如农民工则更凄惨，更得不到正常的社会劳动和福利保障。

若当事人都不关心自己的福利，那么官方更不会关心这个普遍的社会问题，也就意味着该题无解了。

当有人说要关心程序员的时候，首先说这话的人应该掂量一下自己的综合实力，是否能达到程序员的普遍生活水平？否则“关心”的话未免显得有点虚伪，或不适合他/她的社会地位和阶层身份说得出口的。

程序员并非弱势群体，其普遍经济能力和物质生活水平很高，他们完全有能力照料自己的健康和人生所需的一切，所以主要问题在于他们是否关心自己，而旁人只能叹息一声“这么好的经济条件，却换来这么糟糕的生活”或“一副好牌给打成烂牌了”。

相比较而言，农民工、农村贫穷女孩、留守儿童、孤寡老人、农村守活寡的妇女才更需要社会各界的关心和外援。

# 调查报告

目前网上能找到《中国互联网从业人员健康状况研究报告》 发布于2007年或更早，每年都有报道因健康原因导致的事故，包括自杀、癌症、心梗等，其中心梗在20-40岁的人群中成为较高死亡风险。

类似的健康调查报告、IT人猝死案例和数据非常多了，那么就不必要再做网络问卷调查，每个从业者自己或朋友圈都有案例，主要涉及如下方面：

1. 工作时长
    
    996、每天超过8小时
    
2. 健康问题
    
    心理：***
    
    生理重症：猝死、癌症、心脑血管疾病；
    
    生理轻症：痔疮、肠胃病、肥胖、三高、颈腰椎病、近视等还算是人人都有的小问题；
    
3. 生活习惯
    
    下班后，依然习惯躺在椅子上打游戏，或继续盯着电脑屏幕。即使自己创业，程序员和互联网从业者依然保持996和整天静坐在椅子上的习惯。
    

## 996.ICU 和内卷

[https://github.com/996icu/996.ICU/blob/master/README_CN.md](https://github.com/996icu/996.ICU/blob/master/README_CN.md)

996.icu 话题风靡一时，主要关注的是超长工作时间和职业病，至今中国的《劳动法》对此没有形成强力执行的保护作用。

996.icu 前端网页很久没有更新，可能这个风口过去，不再有很多人关心这个话题。

而新的“内卷”话题出现了，也就是中国特色的人力资源竞争，中国法律不会干涉这种恶性竞争，欧洲或德国不一样，警察和法院会敲门，要求公司纠正这种违法行为，否则罚款或关门。

中国乐于见到这种内卷，政府免责，问题责任完全被归咎于劳动者自身，活脱脱的丛林法则。

马云曾公开称996是“福报”，在疯狂内卷的市场中，马云说得也没错，因为很多人想996而苦于没机会，求之不得。如果你不想996，有的是人想996，你不干，总有一大堆人想干，而且人力成本还更低。

## 程序员的特征

以下说的是普遍的中国程序员的思维、行为特征，不代表少数个例。

### 封闭、单一和保守

上帝给他们打开了一扇窗，同时关闭了另外一扇。

打开窗：他们安静、专注、聪明，能够掌握高深复杂的计算机语言，成为社会精英和高收入阶层；

关闭窗：他们大多性格内向、不善言辞和社交，远离人群，习惯封闭的小圈子里玩；

这导致他们喜欢宅在家里，虽然掌握远程工作能力，最有资格和条件移民移居到海外，但是很多人却不太容易搬家到一个陌生的社会环境中。

**我曾经在乌克兰听到过不少这样的案例：**

苏联时期施行计划经济，良好的科学教育培育了大批工程师，据说这些男性主导的工程师们大多不会做基本的家务，很多人连一双袜子都不会洗。

苏联解体后，这些人失业了，有一些人得到国外的聘请就离开了乌克兰，而大量的高科技人才随着国家社会走下坡路，下半生在酗酒和烟草中穷困潦倒度日。

失去了科技工作，他们便什么都不是，别的啥也不会啊，也没有能力承担基本的家庭职责，于是乌克兰有大量破败的单亲家庭，80-90年生的两代人所受的家庭教育于是非常糟糕，几乎继承了父母的失败婚姻，然后学校教育也同样糟糕，甚至不及他们父母在前苏联时期的教育水平。

因为他们被计划体制培训成了单一思维和单一能力的“工具人”，虽然美其名曰工程师。

程序员们是否也被资本培训成类似的单一功能的工具人呢？他们能主宰自己的命运吗？

### 外向、全面和开放

另外一种就是独立开发者和创业者，天生的独立人格或野心家，他们依靠高超的技能创业，无论是靠细水长流的订阅，还是拿到投资，或成为坊间媒体报道的技术网红。

他们不少人充分发挥了“狼性文化”，参与残酷的资本市场竞逐，左耳朵耗子就是这样逼迫自己，从“封闭的性格”走到“开放的性格”，这肯定要付出常人难以忍耐的困难。

大多数程序员肯定不是这种创业者“开放的”特征，这似乎不符合写代码的天分所需要的性格。

在疯狂的角逐中，不断有人玩命。

创业需要天分、疯狂、刺激，大多数人是不适合创业的。

若培养业余兴趣爱好则是绰绰有余的，例如一些到欧美的朋友，有一大堆爱好：有改装房车的、弹手风琴的、钓鱼的、玩铁人3项的、打猎枪和弓箭的、练空手道的。。。。他们交往一大堆的跨文化背景的朋友，对生活感觉很满意。

绝对不像是我周围遇到的那些程序员，无论普通员工还是老板，人人都觉得很苦憋，中国式的悲情。

当然资本依然控制着市场，决定着大多数人的命运，甚至还有人信了“DS深层政府”阴谋论。

相比较而言，在海外的这些程序员的生活是令人向往的，生命质量更丰满、全面和开放，以及更多掌握自己命运的机会，没有沦为完全的“工具人”角色，这才像个人生。

# 如何解决问题？

由于很多程序员性格自闭，他们也许适合做计算机系统架构师，但不一定适合做人生的架构师，尽管他们消息灵通，也不乏远见和眼界，但他们不一定会在家庭和人生的重大事务上做出正确和有利的决策。

反正程序员只要专心写代码，好好赚钱就可以，带领家庭发展方向的领导职责可能要落到配偶或父母身上。例如：家务管理、移民或移居、投资、孩子教育等重大的家庭责任方面。

依靠配偶和直系亲属，任何其他人都不能替代，如果有一个幸福美满的家庭，那么他们就是幸运的，不但能干到70岁退休以后，成为真正骨灰级的程序员，而且身体健康和生活满意度会很高。

我们遇到不少人虽然掌握翻墙技能，在网络上和同行吵架，辩论和打打嘴炮还可以，现实世界中的行动力却不一定能与嘴上功夫匹配。而不少家属却完全生活在信息茧房或平行宇宙中，眼界见识与普通人无异，这也让他们普遍心态上很着急，因为在家庭氛围中缺乏信息堆成交流的亲人，这相比其他不会上外网的普通人增加了更多的生活焦虑和烦恼。

某种程度而言，程序员的社会形象被媒体过分神话或娱乐化，其实他们大多生活在虚拟的电脑屏幕的两维空间中，唯一的长板是造币能力较强，其他方面与常人无异。

## 最后总结

**瘟疫封控的心理摧残**

左耳朵耗子没有打过疫苗，没有倒在三年残酷的瘟疫封控中，病毒的生理伤害并不可怕，可怕的是这三年极其憋屈的情绪状态，对人心理的折磨摧残，程序员最大的爱好就是不停在社交媒体上讲自己的日常琐碎，苦闷无处排泄，生活在虚拟网络空间的人，这是最适宜的压力排遣方式，耗子的社交账号充分体现了这种程序员特征。

**创业过猛的健康损耗**

计算机记录了耗子等创业者每天上机的时间，铁证如山，生理健康的损耗，最直接的结果就是心梗，这是行业常发疾病，过劳死也是职业病。

耗子还算是比较幸运的，他有非常好的亲情家庭氛围，以及很多拥护他的同行网友们，他不孤单，所以他能有所成就，遗憾的是最终没能战胜时间魔王对生命踩下急刹车。

程序员之死应该给我们足够的警示！

互联网从业者（程序员）的生命质量，主要靠自己争取权利，不可能等政府和企业主动去改善；

如果你在某个特定的社会环境中不能保护自己，那片丛林法则的土壤不合适健康生存，那么就应该移民移居到有较高社会福利的国家，例如欧洲，通过国家和劳动法来强制保障个人基本的生存权利。

# 工作之外的媒体

其实不必要再看数据了，事故报道每年都有。采访一些海外的程序员，或让他们写一篇自己的生活质量转变的心路历程，这可能是有看点的，能吸引不少关注，把很多人吸引出来，移民移居到新的环境，换一种活法，这才是终极的解决之道，靠他们自己与大环境对抗是不现实的。

日有所思夜有所梦，我经常有“想什么来什么”的奇遇，很巧youtube推荐我看“beyond code 代码之外”这档节目，虽然我不是程序员，但我大多数时间在互联网圈工作，我的周围一直都有程序员。

可能技术圈子小且话题门槛高吧，订阅量不如李子柒，最近科技媒体Pingwest 记者Rebbeca 和我谈到好朋友左耳朵耗子，我们也说过工作（代码）之外话题的节目很有必要，希望借此改善很多中国程序员（互联网从业者）的苦憋生活，经常听到“996过劳死”的案例，人生不应该只有代码和虚拟空间。

## 采访提纲

于是我站在媒体的角度，设想如何采访程序员或类似工作者，话题例如：

1. 请简单介绍一下自己 < 500字；
    
姓名、主要经历、职业履历、教育背景、家庭背景。
    
2. 为什么要移居海外？< 500字；
    
在国内遇到什么问题？为何促成这一转变？列举一些案例的经历和感想。
    
3. 对现在海外的工作和生活满意吗？< 500字；
    
    对比以前在国内有什么不一样？
    
4. 能给国内同行一些好的建议吗？< 500字；
   
5. 回答网友的一些疑惑或提问< 1000字；
    
A. 已经在国内成家了，拖家带口不太可能再背井离乡地移民移居了；

B. 都说“贫贱不能移”，我太穷了，刚毕业技术也不行，肯定是出不来的；

## 营销和采访筹划

1. Podcast：

主持人采访嘉宾的录音，初期不需要录像，节省剪辑时间和维护成本。

节目参考：

- Rework [https://37signals.com/podcast/](https://37signals.com/podcast/)；
- 代码之外 [https://www.youtube.com/@BeyondCodeFM](https://www.youtube.com/@BeyondCodeFM) ；
    

podcast创作平台，例如：

[https://transistor.fm](https://transistor.fm/)

[https://dao.fm/](https://dao.fm/)

- 受访嘉宾的博客配文，通常由嘉宾自己写一篇，或者直接由录音节目转文字即可；
- 如果受众主要是个人 to C ，那么重点就是采访程序员个人；
- 如果受众主要是企业 to B，那么重点就是采访企业创始人和高管；
- 衍生的垂直行业分类，还可以采访医生、其他各种工程师等容易做技术移民移居的职业群体；

## 为什么做技术媒体

因为技术圈子比较封闭，想要突破行业壁垒不容易，例如2012-2015年“互联网+农业”曾经火了一把，但是您听说过多少成功的创业产品案例？

不同专业的人在一起合作挺难的，通过资本和饭碗把人强行绑在一起，其实很勉为其难，越来越多的人其实“不想看在钱的份上为难自己”。

而相同专业的人在一起更容易交流，但跨界才可能出现创新和突破，怎么跨界呢？唯有不谈技术和代码，谈点生活和其他方面才能凝聚不同专业的人。

此外，为了实现某种专业的技术产品营销，于是通过社交媒体做不同专业的人之间的连接，成了一条可行的路径。

不同于大多数的技术类专业媒体对产品报道更多，差异化的缝隙市场，应该关注人，那么侧重点是对人的报道，忽略其技术产品方面的具体内容细节，因为对于智力产品而言，人是最重要的资产。

如果人的关注度上升后，可推很多收费的产品或广告，可扩展性很强：

1. 技术开发者社区；

2. 移民移居的中介和咨询服务；

3. 创业合伙人、人力资源招募、婚恋交友；

为什么to B的媒体比to C 更难收费？因为企业决策过程漫长且流程复杂。

如果是 to C 个人购买，看到一档喜欢的节目或某个产品，我们自己直接线上下单就好了，几秒钟或几分钟就完事；

如果是 to B 企业购买，需要经过业务部门和财务部门多人开会和领导审批，这阻碍来产品销售的效率。

to B的受众相比太少，即使互联网企业和产品，也需要招聘销售代表；

to C 的受众体量极其巨大，大多情况下不需要招聘销售人员；

