---
title: "如何让别人更好地认识你?"
date: 2025-05-01
description: 
categories:
  - IT
tags:
  - 社交媒体
  - 营销
  - 互联网
---

> 最短时间内、高质量、高效率地介绍自己。

以文会友，通过文字来识别和筛选朋友，我一直都这么认为的，大多短视频较肤浅，我很少看，偶尔在YT上刷一下。


# 反对滥用社交媒体

中国这些社交媒体都挺厉害的，已经可以称霸全球了，字节跳动从0变成今天的中国或世界第一，我们看着它短期内急速膨胀，我有不少BAT系的前同事和圈内朋友加入字节，早早实现财富自由，同时忍受福报带来的种种后遗症，而我早早选择了避开这条赛道，人生最终都会归零，赚再多的钱也带不走。

我从未安装过抖音，仅仅有1次，某老板一定要让我看他们的抖音，因为我们给他开发一个项目，付了钱，作为工作职责，我就看一眼，提出一些意见。

微信生态圈的内容质量大部分都很糟糕，我也很少在微信看文章，挺厌恶那些滥发自媒体内容的作者。我的沟通方式和做项目的效率要求高，微信这类工具很不适合我的工作方式，基本上除了和少数几个老年人用微信偶尔联系，过去5年，我都没怎么用过微信。

我极其厌恶社交媒体平台，每一个通过微信联系的朋友，我都会问：“除了聊天工具，你会不会用其他的正经工具？”，加上别的工具后，社交媒体联系人就删掉了，通常也不在手机上和人群聊。但是1000个人里，可能仅仅1个人会用别的工具平台，没办法，我无能为力把周围的人都拉出网络陷阱，只能选择让自己从中消失。

大多数人不理解，我为什么这样极端？之前写的文字解释得很清楚，参考我的另一篇网文：**如何应对流氓的网络世界？**

反对滥用社交媒体的声音的绝对数量是很多的，但相对总人口的比例是很少的，能站出来说话的是极少数，声音非常微弱。很多人根本不知道真实情况和发生了什么。

大家很少在公开的报道中看到，因为媒体平台是他们造的，泡沫也是他们吹起来的，反对的声音早被屏蔽了，在现实中，这些人都是要被精神消灭和社会性死亡，所以，你几乎听不到反对滥用媒体的声音。


# 文字vs短视频，哪个更高级？

最近有陌生人找我，想了解去欧洲的机会，我让他们发送个人简介的网页链接，例如领英、个人博客、公司网站等。

有一个伙计笑了笑，说00后不咋用博客，意思是这种落后过时的东西居然还能用？

还有一个海龟也是这么认为的，她只有微信朋友圈的摆拍照，分享她参加各种高大上活动的美食和美景，虚荣心太彰显了。

他们是小红书上的典型上海名媛，例如炫耀“联合国实习”，微商与奥巴马合影、登陆纳斯达克和时代广场大屏幕，这些都是一样的套路。

如果是贩夫走卒这样，我是可以理解的，但他们都是受过高等教育的，尤其是喝过洋墨水的海龟，居然也有认知障碍。

我告诉他们，准备好了个人文字版介绍再聊，少浪费无效的社交时间。很多人分不清低级和高级，以为几张旅游照片和小视频比文字更高级，事实颠倒了。

无法理解90后的新生代，他们到底受的是什么教育，连介绍自己的短文都不会写了。

这时我意识到，选择用什么平台和方式介绍自己，其实与学历和财富没关系，而是与认知障碍和社会阶层相关。

很多人受过高等教育，那都是学的某一门技术，但思维意识停留在原始社会阶段，只有动物本能的吃和交配；假名媛们的审美也与文明社会有偏差，把低级当作高级炫耀，甘愿自己的身体受男性支配的社会地位，属于底层价值观的问题，这是我最近通过自媒体观察到现象。


## 刷手机的时长与学历和职业水平呈反比关系

为什么我不刷短视频、不聊微信？因为没时间！我是有正经事做的人。

我观察周围的人，欧洲本地人不喜欢刷短视频tiktok、instagram等各种社交软件，很少有人埋头玩手机。尽管这里互联网开放，人们可以使用任何一种社交软件。

在公众场合，如公园、咖啡馆、车站或公交车上，很多人看报纸和图书，特别笨重的那种纸质书，尤其在一辆复古的公交车上，人们看纸质书的感觉特别好，尽管这反应欧洲IT业相对落后了。

甚至公交上有不少女生随身带着针织包，等车时编织毛线几分钟，以此打发时间。2025年了，居然还有人织毛线，你能想象吗？可能很多人觉得那是上个世纪40年前，奶奶和姑姑辈才会做的事，我觉得这是现代非常高明的生活方式，比刷手机更好。

部分东亚留学生刚到欧洲的时候也喜欢刷手机，因为东亚的互联网行业发达，随着学历升高到硕士以上，以及在本地工作，并融入社区生活圈，他们就慢慢变得和本地人一样，也不再频繁刷手机了。

普遍规律就是，刷手机的时长与学历和职业水平呈反比关系，受过高等教育和有高级职业的人很珍惜时间，因此精英阶层很少刷手机。

在欧洲喜欢刷手机的都是外来人，尤其是中东难民，阿拉伯语系为主。他们无事可干，要么拖家带口整日逛街，要么就各种体式刷手机，躺床上刷、躺地上刷、躺椅子上刷，无论大人或小孩，整天刷tiktok短视频。

尤其在公交车等狭小空间里，他们还特别喜欢开手机的外放音箱，大多数情况下是伊斯兰教特有的鬼哭狼嚎配乐，伊斯兰教里也有让人精神愉悦的优美的祈祷词和赞美诗，但难民偏爱快节奏的短视频，全部都是非常干扰人的狂躁和欲望，每次只要遇到这些人上车，我都自动避开。

最糟糕的情况是在中国，在工作之外的碎片时间，尤其是公共场合和家里，大多数人都在埋头刷手机，从中老人、青年人、小孩，所有人都在玩游戏和看抖音短视频，这是一种有毒的精神鸦片，让人很容易上瘾。

全世界的情况一样，没事干的人才会经常刷手机，社会底层需要某种精神麻醉剂，活在虚幻世界中，这算是精神难民。


## 写字与职业发展

我的重要学习和工作方法，就是写文字做总结，我能保持长期关系的好朋友和重要的合作伙伴，都是通过大量文档交流的，我发现这些人的共同特点都是**理性、独立思考、较好的工作技能、经济能力**。

建议每个人都能写文章发布到网页上，这样更容易介绍自己的经历背景，方便互相了解，就像是企业网站和媒体一样重要，个人也需要，这是最好地提高沟通的效率和质量的方式。

我曾经多次在社交群里提这个建议，如果他们不会技术方面，我可以免费提供支持，可是很少有人采纳这个建议，群里只有我一个人这样做，好像是自言自语，那么就应该退群，因为这群人的能力与我不匹配，此后我也很少加社交群了。

若没有习惯用文字表达，写不出简历和自我介绍，就不太可能找到陌生人在一起的工作机会，这意味着必需重度依赖原来的熟人社会关系，走不出家门，去不了太远的地方，个性必然会走向封闭和保守，个人发展将受到很大限制，难以拓宽眼界和人生经验阅历，也必然无法实现良好的经济独立。

这样的状态，基本上都会欠缺独立的思维和行动能力，如果加入一个正统派系，很幸运，组织将保护他们健康成长；往往是不会用文字总结的人，思维逻辑能力也较差，由于缺乏分辨能力，更容易加入邪门派系，这人就被毁掉了。



