---
title: "IT服务合同"
date: 2014-06-08
description: 
categories:
  - Business
  - IT 
tags:
  - Social Media
  - Marketing
  - Internet
  - Remote Jobs 
---

适用于一般的中小型企业IT服务外包的合同模板


**聘用单位**（甲方）：                       

**证件号码：**                                   

**住所地：**                                       

**受聘人**（乙方）：                         

护照号码：                                    

住所地：                                        

为了适应公司业务需要，甲乙双方根据项目公司所在地的有关法律与规定，本着平等自愿、诚实信用的原则，订立如下合同条款以资共同恪守履行。

**第一条  工作范围**

乙方提供项目发展的管理咨询，市场调查、行业和产品研究、团队建设、制定项目方案，技术支持和运营管理等，主要是基于计算机和互联网的线上工作内容。

担任角色为：（以下选项之一）

1. 咨询顾问：兼职工作，包括远程和现场工作，工作地点不限，乙方自行决定；
2. 项目经理：全职工作，固定办公地的现场工作，按照当地法规定时定点上班；

**第二条　甲方应履行以下义务**

1. 甲方应当及时、准确、完整地向乙方提供其工作所需的书面资料，并保证所提交文件的真实性和合法性。
2. 甲方应当为乙方提出明确、合理的要求，对于不明确的需求，口头交流将以乙方的工作日志和项目记录文档为准。
3. 甲方根据乙方提供的技术意见、建议、方案所做出的决定而导致的损失，由甲方自行承担。
4. 甲方委托的事项不得违反法律规定或执业规范，并排除掉甲方自身的家族企业、社会关系、生活习惯和情绪因素对经营带来的影响，提供和维护正常适当的工作经营环境。

**第三条　乙方应履行以下义务**

1. 乙方应当向甲方提出工作要求的条件、标准、规范、原则，有权保持工作的独立性和客观性。
2. 乙方应尽职完成本合同约定角色的职责范围内的项目工作，尽最大努力维护甲方利益。
3. 乙方应对甲方提供与工作有关的文件、资料进行审查和验证，并提供切实可行的意见。
4. 乙方对甲方业务应当单独建档，应当保存工作记录，对涉及甲方的商业数据、文档和财物应当妥善保管。
5. 未经同意，双方均不得擅自以对方的名义对外虚假营销或谋取利益。

**第四条　费用及支付方式**

一. 项目初期:（前半年，自____年__月__日开始）市场探索和项目测试期，甲方支付乙方费用____美元/月；

二. 项目中期：（后半年，自____年__月__日开始）项目正式开工运营，甲方按照以上条款“**第一条工作范围”**，勾选乙方担任的角色，并按其选项支付；

1. 咨询顾问：费用为100美元/小时（最少2小时起步）,或按项目方案个数支付，费用为1.5万美元/个（每年做不超过4个项目），现场结清或协商延后支付；
2. 项目经理：费用为5.5万美元/年，每月1号支付上1个月的薪资；

三. 项目后期：（自____年__月__日之后）待议；

乙方接受现金和各种支付方式

**银行账号：**

户名：                      

开户行：                  

帐号：                      

**第五条　合同的解除**

乙方有下列情形之一的，甲方有权解除本合同：

1. 因乙方工作延误、失职导致甲方蒙受重大损失的；
2. 乙方不按本合同的约定提供技术支持，经甲方指出后，仍不改正的；

甲方有下列情形之一的，乙方有权解除本合同：

1. 甲方的委托事项不符乙方执业要求，或不符本合同条款规范；
2. 甲方逾期不向乙方支付费用的。

**第六条　合同的终止**

1. 甲乙双方通过书面协议解除本合同；
2. 因不可抗力致使合同目的不能实现的；
3. 在委托期限届满之前，当事人一方明确表示或以自己的行为表明不履行合同主要义务的；
4. 当事人一方迟延履行合同主要义务，经催告后在合理期限内仍未履行；
5. 当事人有其他违约或违法行为致使合同目的不能实现的。

**第七条　违约责任**

1. 违约责任按月认定，如一方有违约行为，经双方确认后，向对方赔付	一个月薪资 的违约金。
2. 一方因不可抗力确实无法承担责任，而造成损失的，不付赔偿责任。本协议所称不可抗力是指不能预见、不能克服并不能避免且对一方当事人造成重大影响的客观事件，包括但不限于自然灾害如洪水、地震、火灾和风暴等以及社会事件如战争、动乱、政府行为、黑客事件、大范围电信事故等。

**第八条　合同期限**

本合同的期限为__年。自____年__月__日至____年__月__日。

合同期满前十五日内，由甲乙双方协商决定是否续签。

**第九条　保密**

甲乙双方保证对在讨论、签订、执行本协议过程中所获悉的属于对方的且无法自公开渠道获得的文件及资料予以保密。未经该资料和文件的原提供方同意，另一方不得向任何第三方泄露该商业秘密的全部或部分内容。但法律、法规另有规定或双方另有约定的除外。

**第十条　争议的处理**

1．本合同受项目所在地的法律管辖并按其进行解释。

2．本合同在履行过程中发生的争议，由双方当事人协商解决，也可由有关部门调解：

a. 提交 项目所在地 劳动部门仲裁；

b. 依法向项目所在地 法院起诉。

**第十一条　补充与附件**

本合同未尽事宜，依照有关法律、法规执行，法律、法规未作规定的，甲乙双方可以达成书面补充合同。本合同的补充附件和条款，与本合同具有同等的法律效力。

**第十二条　合同的效力**

本合同自双方或双方法定代表人或其授权代表人签字并加盖单位公章或合同专用章之日起生效。

本合同正本一式_贰_份，双方各执_壹_份，具有同等法律效力。

甲方（盖章/签字）：　

____年__月__日

　　　　　
乙方（盖章/签字）：

____年__月__日

