---
title: "关于数字游民出海"
date: 2023-09-01
description: 
categories:
  - IT
  - 商业
tags:
  - 移民/移居
  - 互联网
  - 远程工作
---

每年互联网上都出现一些新词，近几年流行趋势是“数字游民”，其实我更愿意叫它“远程工作”。

作为不跟随潮流的人，为了方便用户理解，直击本质，我在此混合使用这两个概念。


# **我的期望**

我乐意参与有积极氛围的海外创业组织和活动中。

我曾经有不少通过分布在全球不同时区的义工（众创）做公益项目的成功经历，例如给环保组织做数据分析和技术支持，给Coursera翻译社区做字幕组和培训等等；

我尚没有成功的海外商业项目的（远程工作）创业经历，过去几年探索出一条（非数字）线下游民的方案，主要是经营海外食品供应链和农庄等实体，包括极端情况下获得难民身份，也算是一种保底方案。

多年前，当我还不属于技术人员时，仅掌握了一些IT常识，达不到极客的高技术标准要求，仅通过各种简单的工具组合来实现web app功能和线上运营，验证这条简单的技术路线是行得通的，也比较适合普通人；

我参与数字游民创业相关活动，基于以下需求：

1. 找事业伙伴，持续学习，弥补我独立创业的短板；
2. 商业部分：寻找MegaEase出海计划的盟友，帮耗子实现愿望；
3. 公益部分：为Coolshell社媒朋友圈群组，寻找可持续的托管和维护者；

## **工作方式**

我可以做以下的贡献

1. 项目初始阶段做义工；
2. 以开源的方式，通过文档驱动的远程协作；
3. 每周大约5小时或更多，根据需要尽可能多调配时间；
4. 毫无保留地提供一切与出海创业相关的经验和资源引荐；

如果有足够高水平的伙伴以义工方式支持Coolshell和MegaEase，那么我也完全有信心全力以赴投入，只要在一件事上足够聚焦和投入，就一定能产生成果，不要一开始就考虑商业收益，也不要急功近利，只要最终项目成功，想要的一切都会有的。

# 关键问题

我观察到“数字游民”或完全“远程工作”的弊端，必须要做好预先的心理准备。

## 稳态生活

“数字游民”与10多年前的“背包客”或“沙发客”本质上是同一类人，不过现在信息时代赋能，这些人掌握了互联网远程工作的能力，不再受限于地理位置就可以获得收入。

由于我目前住在欧洲，若没有大的局势变动，未来几年的活动计划也都在围绕地中海展开，所以我的重点是看欧洲的机会。

> **只有“稳态生活”才能让人有创造力和生产力**

“数字游民”可能在一个国家签证期只有3个月，然后必须要去下一个地方，不停地搬家，这种“颠簸流浪”的生存方式，只适合想要通过旅行探索世界的年轻人，早期主要玩家是欧美有gap year 间隔年的学生。

很多国家发放的“数字游民”签证，其实叫“远程工作”签证，“数字游民”是网友们通俗的称呼，政府的本意是吸引全世界年轻人去建设他们国家，希望大家能长期留下来，怎么可能是鼓励不停流浪呢？

不知何故，主流媒体似乎在渲染一种“游民”情结，创造出一种“生存模式”的新词，最早的“数字游民”是欧美年轻人，这种“游民”情结可能出于其”游牧“文化，可能这个时代对大家都对政府很失望，所以想获得自由身份，去任何一个地方，于是创造了这种“数字游民”的新概念。

关键问题在于”土地“是自然资源，网络游戏可以让人神游，我们去任何一个地方都脚踩实地，这是不可避免的，”稳态生活“就是遵守在地法规和交税，长期为当地做贡献。

### hybrid（远程+现场）混合办公

传统办公模式的完全定时定点上班，是落后的生产组织方式，其实我也并不提倡完全的远程工作。

经过国际主流大公司验证，最优解、更灵活和有实际成效的是hybrid（远程+现场）混合办公方式。

由于团队成员互相不能见面，其实阻隔了人际关系的加固。而打造一个强有力产品，需要团队凝聚力，面对面的沟通和活动必不可少。

如果公司成员分布在全球各地，必须要有旅行经费提供给他们每年几次定期的聚会，关于这方面的论述，远程工作的前辈例如 [37Signals](http://37signals.com)和[Automattic](http://automattic.com)已经有很多相关经验可借鉴，具体请查阅其博客文章。

### 规则/协议

1. 公开透明参与（退出）规则，并不断更新迭代；
2. 最根本的元规则（宪法、协议）制定，请参考 [PSMD](https://atomx.cc/PSMD-6196a861613843c593d279e6979ffa0e)；
3. 对任何人贡献的资源进行记录，将来项目成功后给予权益兑现；

注释：[管理体系设计和实施 PSMD]的创造者黄勇刚，正在做管理产品的基础设施和智能合约，目前中国能写智能合约的人还不多，如果要做到较高水平的创业合伙人组织，必须在起始点设计的规则（协议）足够先进，我还没有见过比他更聪明的程序员，不服的朋友可以去和他切磋一下，应该可以立见高下。

# 实现路径

如果在以上组织的规则协议方面没有突破，那么不适宜一开始就做平台（中介），或折腾什么“颠覆创新”工作，“传统保守”的做事方式更安全，也就是先给自己DIY“数字游民”的全流程试试。


## 中介

大多数的互联网平台服务本质都是中介（middle man 中间人）的角色，要想办法撮合各方用户集中到某个地方交易，有买方、卖方、厂商、产品提供商、服务提供商、技术提供商等等，涉及到复杂的交易规则，做互联网平台（中介）是最复杂的创业。

按照目前市场规律，需求量从大到小排序，如下：
1. 海外找工作、招聘中介；
2. 移民、海外置业和公司注册中介；
3. 海外创业投资机构；

海外创投，属于高级玩家，用户量应该是最小的，即使不出海也是如此。相对而言，我更愿意做公司出海，尽管比个人出海更复杂一些，主要做法是先把公司web app做一个语言本地化，翻译成英法德俄等语言，通过搜索引擎和行业媒体推一波测试，然后再到当地找合伙人，无论传统外贸或新兴互联网行业都是这么干的。

出海业务本质上是一样的，叫“中介”不够新潮，换成“[游牧资本](https://nomadcapitalist.com/)”这样的新词就给人感觉耳目一新，刚看到出现一个中文版的“游牧资本”，网站内容基本都是从各国政府网站上复制一堆“数字游民”相关文档即可，没有什么新意可言；

## DIY - 请先以身试法

如果谁自己还没出海，却喊着要帮助别人做出海的数字游民平台，这伙计一定是要么不知天高地厚地愚蠢，要么就是狡猾使坏搞诈骗。

以身试法才有说服力，请给自己diy出成功案例先，全流程包括：申请“数字游民”签证、确定（海外）远程工作、移居海外、租房/买房、注册公司、租场地（共享办公空间）、参与当地社区活动、发起和组织自己的项目活动。

按照“高可用、异地多活”和“游牧资本”的高标准要求，测试一下我们最多能拿到基本护照？并做到多少个国家自由行？

带着老婆参与全过程，让她感到满足、新鲜和幸福感，这就成功了，如果让家属感觉郁闷、担忧，那就不能算成功，也不适合推荐给其他人，当然这些经验适合做自媒体讲出来，让其他网友避免踩坑。

帮助其他人以同样方式diy一遍，成功了几个案例后，开始有一定的用户量，这时候可能对各方面的问题已经考虑成熟且靠谱的，可以开始做数字游民的网络平台（中介）。

人具备超强的想象力（臆想、自嗨），应该进入现实社会中，迈出第一步试试看，与虚拟的游戏世界完全不同。

我非常建议将人生完全寄托在互联网上的朋友们，一定要更多走入线下现实世界中去体验生活，无论贫寒艰难困苦悲凉，都要勇敢面对，你会获得完全不同的人生体验。

这有利于改变固有的“互联网思维”，任何一种固有的东西都会形成“sterotype刻板印象”，这是动物行为学里的一种专有名词，指代的是遇到困难的时候，继续保持之前的行为和习惯，缺乏灵活有效应变的策略和方法。

如果[郭宇](http://guoyu.mirror.xyz)在字节的时候，天天通过打游戏和刷肥皂剧减压，而不是到日本泡温泉和旅行，他会保住财富和享受今天的美好生活吗？

