---
title: "做一个技术之外的自媒体"
date: 2023-05-29
description: 
categories:
  - 生活
  - IT
tags:
  - 健康
  - 创业者
  - 远程工作
---

承接上一篇文章《如何改善程序员的生命质量？》的话题，由于我们的朋友和事业伙伴左耳朵耗子突然离世，引发我们很多人的讨论，其实不必要看具体的数据了，我们周围朋友圈类似的事故报道每年都有。

也由于耗子的博客写得不错，给他带来不少流量，也支撑了他的事业，他也总是建议我多写并分享，于是我考虑再三，觉得或许可以开一个介于技术和商业之间的自媒体。

## 为什么做技术媒体

因为技术圈子比较封闭，想要突破行业壁垒不容易，例如2012-2015年“互联网+农业”曾经火了一把，但是您听说过多少成功的创业产品案例？

不同专业的人在一起合作挺难的，通过资本和饭碗把人强行绑在一起，其实很勉为其难，越来越多的人其实“不想看在钱的份上为难自己”。

而相同专业的人在一起更容易交流，但跨界才可能出现创新和突破，怎么跨界呢？唯有不谈技术和代码，谈点生活和其他方面才能凝聚不同专业的人。

此外，为了实现某种专业的技术产品营销，于是通过社交媒体做不同专业的人之间的连接，成了一条可行的路径。

不同于大多数的技术类专业媒体对产品报道更多，差异化的缝隙市场，应该关注人，那么侧重点是对人的报道，忽略其技术产品方面的具体内容细节，因为对于智力产品而言，人是最重要的资产。

如果人的关注度上升后，可推很多收费的产品或广告，可扩展性很强：

1. 技术开发者社区；

2. 移民移居的中介和咨询服务；

3. 创业合伙人、人力资源招募、婚恋交友；

为什么to B的媒体比to C 更难收费？因为企业决策过程漫长且流程复杂。

如果是 to C 个人购买，看到一档喜欢的节目或某个产品，我们自己直接线上下单就好了，几秒钟或几分钟就完事；

如果是 to B 企业购买，需要经过业务部门和财务部门多人开会和领导审批，这阻碍了产品销售的效率。

to B的受众相比太少，即使互联网企业和产品，也需要招聘销售代表；

to C 的受众体量极其巨大，大多情况下不需要招聘销售人员；



# 技术之外

采访一些海外的程序员，或让他们写一篇自己的生活质量转变的心路历程，这可能是有看点的，能吸引不少关注，把很多人吸引出来，移民移居到新的环境，换一种活法，这才是终极的解决之道，靠他们自己与大环境对抗是不现实的。

日有所思夜有所梦，我经常有“想什么来什么”的奇遇，很巧youtube推荐我看“beyond code 代码之外”这档节目，虽然我不是程序员，但我大多数时间在互联网圈工作，我的周围一直都有程序员。

可能技术圈子小且话题门槛高吧，订阅量不如李子柒，最近科技媒体Pingwest 记者Rebbeca 和我谈到我们共同的朋友耳朵耗子，我们也说过工作（代码）之外话题的节目很有必要，希望借此改善很多中国程序员（互联网从业者）的苦憋生活，经常听到“996过劳死”的案例，人生不应该只有代码和虚拟空间。

## 采访提纲

于是我站在媒体的角度，设想如何采访程序员或类似工作者，话题例如：

1. 请简单介绍一下自己 < 500字；
    
姓名、主要经历、职业履历、教育背景、家庭背景。
    
2. 为什么要移居海外？< 500字；
    
在国内遇到什么问题？为何促成这一转变？列举一些案例的经历和感想。
    
3. 对现在海外的工作和生活满意吗？< 500字；
    
    对比以前在国内有什么不一样？
    
4. 能给国内同行一些好的建议吗？< 500字；
   
5. 回答网友的一些疑惑或提问< 1000字；
    
A. 已经在国内成家了，拖家带口不太可能再背井离乡地移民移居了；

B. 都说“贫贱不能移”，我太穷了，刚毕业技术也不行，肯定是出不来的；

## 营销和采访筹划

1. Podcast：

主持人采访嘉宾的录音，初期不需要录像，节省剪辑时间和维护成本。

节目参考：

- [Rework](https://37signals.com/podcast/)；
- [代码之外](https://www.youtube.com/@BeyondCodeFM) ；
    

podcast创作平台，例如：

[Transistor.fm](https://transistor.fm/)

[Dao.fm](https://dao.fm/)

- 受访嘉宾的博客配文，通常由嘉宾自己写一篇，或者直接由录音节目转文字即可；
- 如果受众主要是个人 to C ，那么重点就是采访程序员个人；
- 如果受众主要是企业 to B，那么重点就是采访企业创始人和高管；
- 衍生的垂直行业分类，还可以采访医生、其他各种工程师等容易做技术移民移居的职业群体；

