---
title: "呵呵！还有为殖民唱赞歌的"
date: 2024-05-26
description: 
categories:
  - 教育
  - 政治正确
tags:
  - 历史
  - 
  
---

观看[柴静纪录片频道](http://www.youtube.com/@chaijing2023)，关于政治正确、殖民地、伪历史。

柴静是非常优秀的记者，她的youtube我时常会看，最近她的社区中有一篇帖子。

**”我希望在不用担心政治正确的情况下继续做学术”------王夕越**

我看了有感而发，于是在这个帖子下面留言：

# 殖民地伪历史

我在三农（农业，农村，农民）和环保公益组织的许多经历也印证了以上观点，有许多收钱办事和跪权贵的文人学者，出产大量蛊惑人心的著作，大肆推广虚假错误的历史观。

关于西方压迫殖民地、中国封建地主压迫佃农的历史教科书，很多都是杜撰和片面的，其实历史上很多“奴隶”类似现在到美国的走线客，愿意花钱让蛇头帮忙，把他们自己“卖”到万恶的资本主义社会去做“苦力”，是自愿主动的，并非被强迫和掳掠出去的；

同样很多佃农也非常愿意给地主家做工，有生活保障和劳动尊严，革命党许诺“打土豪分田地”，但蠢蠢欲动的流氓地痞还意淫着“睡地主小老婆”，很多人经不住诱惑冲到前线，革命成功后，很多承诺也没办法兑现，于是到海外继续招摇撞骗，成了口炮革命党。

真实的殖民史没有那么不堪，不堪的是野心家，大多数普通老百姓非常欢迎外来的殖民者，借此机会提升生存质量。

## 最大的殖民方式是跨国婚姻

民间积极踊跃自发和自主的，别说白人在中国很受欢迎，连黑人都很受欢迎，只要是个外国人，就比本地人更受宠，不仅仅在中国，欧美国家也都一样，外国人总是得到客人的待遇。

经济发达富裕，国家政策就趋向于给外国人很多的优惠政策，鼓励他们到本国来学习和就业，最重要的是婚配，看看非洲黑哥在中国大学拿多少生活补贴，额外再配中国女生做学伴，其实就是鼓励婚配杂交，这是官方的政策。

可能人类的天性都需要基因改良，据说不同种族的婚配的后代更优秀，要不然这怎么解释跨国婚姻如此流行呢？

然后有一个伙计给我评论，如标题所示 “呵呵！还有为殖民唱赞歌的”。

我再次回复：

# 理解你的无知！

若你站在殖民地国家的统治者立场，可以发此感叹，否则，那就是另外一种相反的结论。

我是认真的，所说的话都有出处来源，很多事也是很诡异的，如果对世界了解得太少，确实不容易理解这种问题。

这绝非空穴来风，“砒霜都是坏的吗？”，具体得看用途和场景，不能一看到“侵略，殖民”，就立即判定都是坏的。

对于某些国家族群，没有殖民和外来文化力量的强行注入，它永远逃不脱恶性循环。

如果我没记错的话，欢迎大家考证以下几个史实案例：

## 1. 上海租界

这是我在大约2017年参观上海城市规划馆时看到的一个案例，其中一个展览介绍，清末明初时上海滩设立了很多租界，神奇的是界碑曾经多次被莫名其妙地往外挪动，以至于租界范围被自动扩大了，不知何人所为，洋人感到很莫名其妙，后来官府查出是老百姓私自挪动了界碑，因为老百姓知道只要他们家的房产和生意在租界范围内，就可以享受诸多好处，包括受法律和警察保护。

腐败的清廷官吏或稍有权势的人就可以随意草菅人命，这就是清末大案“杨乃武和小白菜”的时代背景，遇到这两个命硬的草根硬茬，打了一辈子官司，一直熬到了最高层老佛爷那里，事情才算有个了结。

所以在清末民初的电影中，我们经常看到这样的故事情节，发生命案的嫌犯总是首先逃到租界躲藏，没有法庭审理和呈堂证供，官府就不能随意给嫌疑人定罪。

这就是现代法治社会的好处，可见当时的老百姓已经深刻体验过殖民地的好处了，相比而言殖民地的生活有文明的滋润，直接用脚投票就过去了。

只有历史教科书才告诉你租界是“国耻”，并仇恨侵略者，你是否知道殖民地老一辈人的看法呢？你问过他们的感受吗？若没有列强的坚船利炮，类似上海这些地方不会开商通埠，也就不会有文明进入，也不会有如今的繁华，得感谢洋人，把一个落后渔村改造成今天的国际大都会。


## 2. 八国联军

清末时的欧洲舰船科技还不足以大量运兵，为了打陆地战，列强雇佣殖民地的人当兵，例如英国雇佣华人组成“华勇营”，到1900年5月，八国联军侵华战争打响之前，华勇营官兵的数量已经达到了600多名。

由于华人士兵能和帝都当地人语言沟通，且更容易熟悉路况，他们在联军中首当其冲打前锋，很多吃瓜群众凑过来围观洋人怎么去打皇帝，敲锣打鼓唱戏，还在旁边卖水和食物赚点钱，帮忙做饭搞后勤运送物资，那场面就像过节和赶集一样热闹极了，所以势如破竹，帝都很快就被打下来了。

目前查到数据，八国联军中的英国军团的华人士兵比例达到13%，加上搞后勤运送物资和做拉拉队的老百姓，总比例可能超过联军总人数的3-5成。

为啥那么多人争相去给殖民者当兵和服务呢？老百姓正苦于皇权太久了，外来殖民者正是改变他们命运的时候，当然欢迎了！

晚清小说《二十年目睹之怪现状》，也揭示当时社会权力结构的荒诞与倒置，一个讽刺性的“权力三角”：官欺民、洋欺官、民惹洋。也就是“官怕洋人、洋人怕老百姓、老百姓怕官”。篡改经典话剧《茶馆》中的一句讽刺性对白“我打不了你，但洋人还打不了你吗？”。

所以别扯什么“八国联军入侵”是国耻，那是满清权贵阶层钮钴禄叶赫那拉氏之耻，而非老百姓之耻，和普通人扯不上边。

## 3. 日本侵华

日本曾经在东北建设了一片东亚闻名的工业和现代化都市，有不少老人口述回忆录，普遍反应日军买东西付钱绝对不会克扣，还给当地孩子发糖果，对当地老百姓彬彬有礼，整个社会有欣欣向荣的气象。

在少数一些战役中，日军发现当地老百姓协助中国军队攻击他们，恼羞成怒的侵略者才会发动屠村的行动。

在全世界范围内，大多数时候，没有哪个侵略者会在当地滥杀无辜，这对他们没有好处，不利于他们在一片陌生地区的稳定统治，且是不必要的浪费子弹，最大的敌人肯定是敌对方的军队，而非平民百姓，除非百姓参与支持战争，那么屠杀百姓就成为必然，这就成了一种战争合理合法的理由了。

所以侵略者主要掠夺的是统治阶层的利益，切分了殖民地的统治者的蛋糕，对于普通老百姓，谁来做王不是王呢？但有差别，新来的王总是显得宽宏大量，改善当地人的生活，这是为何很多普通人总是喜欢外来殖民者的原因。

到处随意放火杀人劫掠强奸的镜头，仅限于电影里给你看的，真实的战争和殖民历史不是这样的。

## 4. 非洲殖民地

如果没有欧洲列强，非洲人现在还是猴子，依然吃不饱饭，住在树上或土坑里。

看看一百年前留下来的各种现代科技教育成果吧，殖民扩张传播的是更先进的文明，这样的案例太多太多。

要不怎么会有那么多殖民地人民依然将欧洲宗主国的国王做他们的王呢？

法属和英属殖民地人民，持殖民地护照可以免签证直接登陆英法，作为普通中国人办个欧美签证要多少学历和资产证明，你不羡慕殖民地吗？哦，当然，若你不是普通人，那就另当别论了，立场不一样。

## 5. 反殖民的恶果

在白人几百年的治理下，**南非不仅成为非洲大陆最富强的国家，甚至一度接近西方发达国家的发展水平。**在二战后，**南非号称世界前10强国**。世界上首个成功的心脏搭桥和移植手术，全球前十的军火商，非洲唯一有核武器国家。

特斯拉创始人马斯克就出生在南非，为啥不说他是南非人呢？因为现在的南非不值得他骄傲地挂个 title，南非也留不住这样的人才，特斯拉也不可能诞生在南非。

自从反殖民和种族隔离以来，黑人中最好的精英 — 曼德拉总统上台，南非开始走下坡路了，现在基本快回到起初的原始社会，到处打砸抢烧，很多城市成了垃圾场。（移民到欧美的黑人和中东人聚集的城市社区，也是此般景象。）

南非又创造了一个世界之最，成了**世界上“倒退”最快的国家：从发达国家到一贫如洗，只用几年时间。**搞建设很难，花了几百年，搞破坏很容易，只需要几年。

某些族群干擅长的事，例如打猎、烧烤、跳草裙舞，与动物共处，这就可以了！

不擅长开车，非得要亲自上，结果呢，开到沟里翻车了。你不擅长的事，又不让别人干，那就要吃亏了，要么好好学开车，重新掌舵！

搞政治、治理民主国家，大规模的社会群体协作、科技发明创造，这些高精尖的玩意，是你想玩就能玩的吗？需要基因天赋的事，这是种族决定的。

# 那个伙计又跟帖：

谢谢您认真回复了这么多！我并不是否认殖民带来的好处，殖民者来自于先进国家，这是很自然的结果。殖民这个词也非贬义，比如人类想移民火星，那就叫殖民。

但殖民最初的目的是什么？看看美洲的原住民印第安人部落的结果吧。直到现代的北美，仍有原住民被迫害，歧视的事实。

您认为先进国家可以带来先进观念和生产方式，生活方式，就可以允许先进国家强行占领弱国的土地，迫使当地人改变，如有不从，可以关押，杀害？

殖民的目的在大航海时代就是掠夺资源，殖民者所到之处，不但无视原住民的存在，宣布土地为他们所在国所有，更强迫土著作为劳动力开采资源运回所在国。为了征服原住民，屠杀的事干得少了吗？

先进国家就可以对弱国进行掠夺，杀戮，因为我先进，我这是帮助这些弱后野蛮的人提前进入现代化。如果您真的这么认为，那么，纳粹的思想也就不远了。

殖民地人感谢殖民者？请问二战后殖民地独立浪潮后，尽管经历不少波折，到现在仍然有不少国家处于贫困中，但进入中等收入国家的也不在少数。

# **我最后的回复：**

只要你同意我以上观点就行，那就不必多讲了，你拿着什么美洲印第安作为案例，我赞同你的这个具体案例的观点，但是跑题了。

没人否认殖民者中有相当比例的野蛮非正义战争，这是事实，必须具体案例具体分析，而非直接简单把殖民贴一个坏的标签。

是否可以殖民，或殖民的合理性，得看殖民地的普通百姓是否同意，这不是殖民地的统治者单方面的同意。

我的论点，只想说明“很多历史教科书是假的”（我没说全部殖民案例都是对的），我写这么多，是回顾我自己的经历和总结，印证了王博士的经历遭遇和结论，不是为了和你辩论，我没这闲功夫。

