---
title: "文化冲击和身份认同2"
date: 2024-09-01
description: 
categories:
  - Education
  - Life
tags:
  - Immigration
  - Travel
  - Culture
---


与辛西娅的对话

## **辛西娅：**

我现在所在的地方是欧洲最大的中国茶馆，它就在上莱茵盆地的中心，靠近曼海姆，我简直太喜欢那里的氛围了。

我想去中国旅行，但我有点害怕独自旅行。

我觉得这是欧洲文化所缺少的东西。我们大多来自农民，所以没有真正机会发展出如此丰富和深刻的文化。

当然，我们有自己独特的历史、音乐和身份，但在基督教化过程中也失去了很多东西。统一的书写系统，只有少数国家拥有独特的系统。哲学也只是在16世纪才真正发展起来等等。

## **Atom：**
我有不同的观点，这是真实的情况，绝大多数中国人，尤其是权势阶层（官员、富商、高级知识分子），都选择移民到欧洲和北美的发达国家，包括邻近的日本或新加坡。

中国是世界工厂，一个适合赚钱的地方，由于体制的原因，它不适合向往自由民主的人。每个国家都有自己独特的文化。当然，就比较优势而言，欧洲和北美仍然是世界上最发达的国家和地区。

从你的卢森堡护照上的免签国家数量就可以看出，你生来就拥有金钥匙，但中国人必须足够努力，花费十年时间才能获得去欧洲的临时签证，这就是我的亲身经历……

人们总是缺乏文化自信，总认为别人的生活比我们自己的好，所以人们总是互相羡慕。当你深入了解一个国家的底层社会和普通人的生活后，你才能做出全面的比较结论。

你有多喜欢那个地方？如果满分是100分，我只能给中国40分，德国给60分，欧洲也只能算是勉强及格。

每个地方都有很多缺点和问题。在我们有生之年，我们可以看到欧洲和北美会走下坡路，变得越来越糟。到那时，许多欧洲本土人可能会觉得难以忍受，迫使他们移民到其他地方，可能去新西伯利亚或火星。

## **辛西娅：**

我的意思是，我纯粹是基于文化历史来表达我的观点，所以我同意你所说的一切。

是的，我意识到我拥有的出生特权，我需要把它牢记于心。我绝对同意你关于看到欧洲和北美衰落的观点。

我的意思是，我们已经可以观察到这一点，比如极右翼政党在各地兴起。我真的希望这种情况能在不久的将来再次平息下来。尤其是在德国，我质疑很多投票给新纳粹党的人的理智。

难道他们真的没有从80年前吸取任何教训吗？“我们被政府忽视了，而外国人得到了一切。”这就是他们的情绪。我的意思是，当然，我理解这种不满。我不理解的是公然的种族主义。还有完全反 LGBTQ+ 的言论。我们只是想过自己的生活，却发现自己身处交火之中。这毫无意义。

## **Atom：**

反而许多东亚人认为欧洲代表着贵族的生活方式，是世界上最高的文明和文化。当欧洲人和美国人去中国和非洲旅行，或是在 TikTok 上观看短视频后，他们突然对自己的文化历史失去了自信。

欧洲人和美国人认为非洲和中国的历史和文化更加丰富，其实国家是一个政治概念。还有一个事实是，现代中国的历史只有100多年，几十个拥有独立文化和历史的地区，被通过暴力革命统一，形成了今天统一的中国。你其实被某种地方文化所吸引，比如四川、广东、福建、云南、西藏、蒙古等等。

世界上并没有一个广泛和普遍的统一的国家文化概念，只有地方文化，许多学者想要研究真正的中国地方文化，他们会去台湾、日本，甚至东南亚，因为经过100多年的革命和动荡，很多传统的地方文化已经被摧毁，或所剩无几，但是在其他国家或地区得到了一些保留。

大多数革命者认为，自己的文化和历史不够好，通过暴力摧毁，希望以这种方式来更新自己，这都属于缺乏文化和身份认同。

## **辛西娅：**

我明白了。谢谢你的解释，我对东亚历史只有大致的了解。我们在历史课上学过，我在高中时也选修了一门东亚哲学课程。

所以，是的，我知道几个世纪以来的动荡，但我认为人们一直在努力保持更多的文化认同。

是的，因为中国真的很大，不同的地区有不同的文化。人生在于学习，我在这里是为了接受那些更了解的人的纠正。而且我倾向于远离社交媒体，因为它真的对我的精神健康有害。

## **Atom：**

我喜欢这种有趣的对话。遗憾的是，我们以前住在一起的时候没有进行过如此深入的讨论。我决定通过写几篇博文来回应你。

你的观点代表了许多年轻欧洲人的观点，这也让我感到困惑。外界的许多人不了解欧洲真正发生的事情。

主流新闻媒体也无法负责任和客观地报道。作为一名远程工作者，我可以选择逃到任何地方过自己的平静生活，当然，我也有更大的责任去勇敢地面对一些复杂的局面。

## **辛西娅：**

我持有“年轻”成年人中政治偏左的观点。我们中的许多人已经厌倦了过度资本主义的生活方式，但同时也痛苦地意识到，过分左倾本质上也是剥削性的。问题在于，社会分裂成了两部分。一方面，我们有越来越多欢迎多样性并渴望学习的自由主义者，但另一方面，我们也有激进的人，尤其是老一辈人，但更令人恐惧的是最年轻的选民。我个人不太清楚原因，如果真的是不满，还是他们只是想“酷”和反抗这个系统。

## 为什么中国人喜欢抢着付钱？

Atom：这是一个很普遍的现象。与欧洲和其他地区的人相比，中国人喜欢表现自己更成功、更富有、更有责任感。这可能也是为了表达他们喜欢或尊重对方。

尤其是中国男人必须表现出更愿意付钱，这意味著一种强大且支配性的社会地位和身份象征。

即使是弱者或穷人，也尽可能在小额消费上表现得慷慨，但在许多关键时刻，他们会显得非常吝啬、胆怯和懦弱。

在这样的文化背景下长大，不可避免地会带有这种惯性。如果西方朋友表现出坚决的“AA制”态度，那么中国人可能会停止抢付。

确实，有时候，西方朋友在这个问题上感到不愉快或不受尊重。

因为许多中国人在付钱背后有难以言喻的图谋和动机，例如为了获得非法的商业利益，在政治上进行腐败的权力交易，尤其是抢着为年轻女性买单，这意味著男人想要身体交易。

## **辛西娅：**

所以，在卢森堡（我不知道德国的情况如何），如果我说“我来付”，那意思是，我想在不附加任何条件的情况下付出。也就是说，拒绝基本上意味著“我拒绝你的友善姿态”，这被认为有点粗鲁。
我理解你的观点，所以我没有生气。

是的，我明白了。在西方国家，要么是你请别人喝一杯来表达感谢，要么是“偿还债务”，例如，如果你付了款，之后我会付两次酒钱，或者在酒吧里你会说“这轮我请客”。

