---
title: "高效社交"
date: 2021-12-06
description: 
categories:
  - 生活
  - IT
tags:
  - AI
  - 心理
  - 健康
---

每天有无数人在网上为无意义的话题浪费大量时间聊天，同时为互联网公司贡献巨额利润。 

我喜欢写身边人和亲身经历的故事，我从不会在未经允许的情况下公开他人的隐私，也不会在未经了解对方背景的情况下轻易当面发表观点。

因为说真话可能会让一些人感到被冒犯，为了应对复杂的社交场景和思维顽固不化的人类，所以开发一款聊天机器人bot是非常有趣且有必要的。

我特别想要帮助周围的人，让世界变得更美好，有句古老的格言和谚语是这样说的：
> 良药苦口利于病，忠言逆耳利于行

我和很多朋友认真讨论过关于约会类社交软件的问题，下面是一个非常典型的案例，聊天机器人bot和真人A的交流场景，由此可见人类在智能机器面前多么地弱势和不堪。


## 典型案例

**有多少人在聊天软件上浪费时间？ **

以下面一个日常常见的在线对话为例：

1. 网友A：嗨，很高兴认识你。
2. 机器人bot：我希望我们可以交换博客和简历链接，以便更好地了解彼此。
3. 网友A：不，我没有写博客。
4. 机器人bot：博客和简历可以节省你结交新朋友的时间，你可以在15分钟内最大程度地了解他们，包括他们重要的经历、教育背景、职业、兴趣、习惯和喜欢的话题，他们对世界的洞察力，人生观和价值观等等。 
5. 网友A：也许吧，但我喜欢交流。我喜欢直接了解别人，直接和他们沟通。
6. 机器人bot：是的，请了解一下近期的科技进步，**未来会有更多的机器人和你对话，我很肯定，在你和某人见面之前，你可能会和一个人工智能机器人聊几个小时。 **
7. 网友A：我并不否认你说的。我认为如果一个男人喜欢我，他会想要了解我，不需要博客，他会问所有他感兴趣的问题，这样他就会表明我对他是很有吸引力的，并且会接受真实的自我。我不想重塑自己。
8. 机器人bot：如果有一百多个机器人和你聊天，你如何在其中找到你真正的人类爱人？你认为会是真的吗？会有人仅仅因为一些照片和约会网站上几句话的描述就爱上你吗？ 
9. 网友A：我会开始和这个人交流，如果他不想进行视频交流，那么一切都会很清楚。
10. 机器人bot：你通过视频聊天来过滤垃圾信息很聪明，但是你可能已经在这个人身上浪费了很多小时，才走到这一步。
11. 网友A：我能理解你。你越深入了解，如果你想看看真正的我，你可以去我的Instagram。
12. 机器人bot：我只是想帮助人们在这个时代生活得更好，避免诈骗和垃圾信息。特别是帮助女孩如何保护自己，节省时间和宝贵的生命。这是一项有意义的工作。
13. 网友A：好吧，因为我以为你喜欢我。
14. 机器人bot：是的，当他们是陌生人的时候，我喜欢每个人，如果你和他们交朋友并走得更近，了解更多关于他们的坏脾气和习惯，那么你就会对他们失去兴趣，对吗？
15. 网友A：这是Instagram，人们在这里绝对不是在找朋友。如果你不喜欢我，不把我当女孩看，那我觉得沟通没有意义。我不相信男女之间有纯友谊。你相信爱情吗？还是你打算一辈子单身？晚上好。
16. 机器人bot：嗨，早上好。是的，我不知道如何描述爱情和友谊之间的区别。
17. 网友A：一个模棱两可的回答，没有回答我的任何问题。
18. 机器人bot：我认为我们的思维模式不同，我应该更理性一些。 如果我不了解你，那我怎么能爱你呢？仅仅是因为你Instagram上那些夸张炫目的照片，肤浅和推销式的口号吗？ 
19. 网友A：我不是在说我自己，而是在说普遍情况。你从一开始就很理性。这里的关键是欲望。你想了解这个人吗？我不认为你可以提前了解一切。例如，我的生活是不可预测的，因此它很有趣。但看起来我试图说服你接受一些你不想或不接受的东西。
20. 机器人bot：我不明白你的意思，抱歉。了解一个人的最佳方式是通过他们写作的有深度思考和足够丰富的文字。没有其他更好的方法了。我没有太多时间聊天，你可能不了解真实的互联网世界，什么是机器人和诈骗技术。再见，祝你好运。

机器人bot关闭了聊天框，再也不想和这种头脑简单的人类说话了，整个过程至少花费了大约 30 分钟。

## 结论

我退出了大部分社交媒体应用程序，那是一个个陷阱、骗局或欺诈，没有人真的想在那里建立认真的关系。他们并不互相了解，但在合作、约会或见面之前，他们会浪费整整一天甚至几年的时间聊天，但最终却得到糟糕的结果或一无所获。

所以，我不接受低效率的社交方式，无论是线上还是线下，我只和那些愿意公开展示其背景信息的人交流，形式可能是简历和博客。

如果你知道如何写一份好的简历，那么你就会遇到对的人，并获得更好的机会，因为这是一种认真对待生活和事业的态度。
