---
title: "那些思维错乱的俗话"
date: 2010-12-11
description: 
categories:
  - 生活
  - 教育
tags:
  - 移民/移居
  - 心理
  - 
---


发现我和亲友、同事、同学和周围的人越来越难以沟通，其中一个重要原因是，他们经常讲虚假的、思维逻辑错乱的话。

光解释或证实给他们看，让他们相信自己的论据是假的和错的，论点是伪命题，那就要废半天功了，我不愿意承担这个时间和精力成本，但他们也不愿意为学习和成长买单。

而且他们既然能这么说，大概率也就是深信不疑或信以为真理，想短时间扭转思维模式，那根本不可能，所以就没有谈话的共同基础，谈了也完全不会有效果，白费功夫。

这样的情况，怎么可能有正常的沟通呢？连日常的话都没兴致说，不得不开口的时候匆忙应付一下。

老百姓没啥文化，为了表达自己的思想观点，于是发明这些俗话，但是，时过境迁沧海桑田，这些话已经不适用了，或者不能应对复杂多变的社会环境。

**列举一些：**

难得糊涂：为了更好自我麻痹；

比上不足比下有余：通常说这话的人盯着不及格的看，觉得心安理得，能有点追求吗？考90分很难吗？

好死不如赖活着：大多数时候憋屈或者还真不如死的痛快；

眼不见为净：脏的地方还是脏，不会因眼不见而变干净；

挂羊头卖狗肉：应该挂狗头卖羊肉，因为狗肉更稀罕更贵；

光脚不怕穿鞋的：你试试，你光脚，我穿鞋一起出去走走；

站着说话不腰疼：坐着或躺着说话才不腰疼；

少数服从多数：历史告诉我们，往往多数是错的，少数是对的；

群众眼睛是雪亮的：在某些特定场景中愚者可能占多数

面不改色、心不跳：面不改色可以，但心不跳？这是死人吗？

孝顺父母、尊敬师长/领导：如果遇到不值得孝顺和尊重的长辈呢？

他们和我辩论从来都没赢过，我总是有充足证据证实给他们看，只是我懒得和他们费时间去讲那些低智商都能理解的常识。

他们生活和工作上碰到问题，找不到答案，有很多负面情绪，于是和我抱怨，当我试图解答，分析他们的问题时，他们口头上又极不情愿承认自己想错了，继续胡扯为错误辩护，由于我揭开他们不承认的事实，于是他们心里更不愉快了。有个比喻：

> 某人被恶意伤害，在身上留下伤疤，他去看医生，医生要治疗伤，总是要揭开伤疤去检查，这引来疼痛，于是他拒绝身体检查并痛恨医生。他的思维逻辑不是去找到问题源头：如何造成的伤疤？谁给他带来的伤疤，怎么找加害者索要赔偿？

> 这样导致他没有办法及时得到医疗救治，然后伤口恶化感染扩大，最后可能造成更大的伤害。


# 鸡蛋砸石头

我曾经也非常赞赏那种“鸡蛋砸石头”性格的人，认为他们勇猛，但仅仅是“勇气可嘉，并不提倡”。正确的做法应该是：

如果那颗蛋可以孵小鸡，那就养鸡，然后鸡生蛋，把鸡场做大，如果能卖就换成钱，不能卖就自己吃，强身健体；

如果那颗蛋不能孵小鸡，那就把它吃了，补充身体能量；

然后用工具和体力把拦路的石头给砸碎或搬开。

好好的蛋被砸碎，不煎炒烹炸吃下去强壮身体，也不用来孵小鸡仔繁衍后代，偏偏有蠢货用这个宝贝砸石头上，可惜了蛋！蛋虽然分好坏，但是尚未孵出小鸡之前，谁知道它是好坏呢？总之，在我手里不会浪费，让它变成臭蛋和一无是处的脏东西。

我实在无法理解“鸡蛋砸石头”这种蠢货行为，这不是傻缺（傻子缺心眼）是什么？白白浪费一颗蛋，如果他家有矿不差钱，他可以使劲拿一万颗蛋去砸石头，或许有水滴石穿的功效，最终能把石头砸烂，但是用这么多蛋的能量去搞一块石头，明显地不划算，这是傻子也想得通的，但是很多人想不通，只能解释他们在意气用事而缺乏智商。

这不符合物理世界的做事规律，也是属于不守规则的问题。

## 附录八 被中国人误传了数千年的七句话

胡正的书 - [《我的世界之源代码》](http://www.huzheng.org/geniusreligion/TheSourceCodeOfMyWorld.pdf)P226

英年聪慧，很早就成功了，对世俗有很多不同看法，这个极客信了佛，有点疯疯癫癫。

# 一些有趣的媒体用词

主流媒体也有用词不当，让人看了不可思议。

**出炉**

经常看到这样的报道“新一届选美大赛名单出炉”，也就是“新鲜的美女出炉”，这群女人经过选美后就成了烤鸭吗？果然是，选美的都不喜欢穿衣服，如同烤鸭被拔了毛，美女们满面红光喜气洋洋，也像那烤得金黄发亮酥脆的烤鸭表皮，揭开皮，里面全是油腻，正好满足中年油腻男的需求。

**量产**

