---
title: "潤學指北- 開篇"
date: 2022-09-02
description: 
categories:
  - Life
tags:
  - Philosophy
  - Immigration
  - Travel
---

提示：潤的話題只適合像我一樣從0開始的草根，或有強烈願望從陷阱脫身的人。本篇不適合某些特定人群，例如家裡資財豐厚或特權階層，無論在哪裡生活都一樣，不影響他們的生活質量。

最近2年，有国内親友结婚和生子，我都沒有像慣例那樣發紅包，甚至連祝賀的信息也不發，因為我這2年一直感覺在逃難和遷徙，而他們卻在享受安穩的生活，我沒錢給他們紅包，也沒臉給他們發祝賀信息。

我們雖然一直有聯繫，卻生活在不同緯度的空間中，猶如“**盜夢空間、多維宇宙**”，大家的話就越來越少，沒有什麼交叉點，最後就形同陌路人。

我的簡體中文手機的電話本和微信朋友圈里大約有超過5000人，現在還用中文手機聯繫的大概只有5-6個，接近千分之一概率，其他聯繫人早已轉移到海外手機上。有幾個持續10年都在聯繫的，我最看好的夥伴，眼看着他們也像其他人一樣在國內結婚生子，我心疼不已。

他們的人品、學識、工作能力等各方面都很優秀，比普通人日子更好過點，但他們並不想長遠的問題，享受當下這也沒錯，但說不定哪天就降下災禍而毫無防備，慌不擇路呢。他們早已墮入世俗的柴米油鹽里，不再追求初衷理想，**無論鐵鏈女，瘟疫還是其他任何災難，都不能撼動他們朋友圈里標配的歲月靜好**，這是對美好生活的熱情，值得欣賞和讚揚，我對他們也只能保持沉默，雖然他們心里時常也有波動，但是表面上還是要維持好的。

但，歲月靜好不是我的生活狀態，我是有危機意識的！

今天我又在從中歐遷徙到北歐的路上，看到很多人在說潤的話題，想到總結下我自己過去10年貫徹實施潤學的一些經典案例，感覺可以寫到教程里賣高價錢的，似乎每一次窮途末路都能带来一次个人发展的升级，每一次跌入谷底，又是重新崛起反弹的新机遇，不敢說料事如神每一步都踩得很准，個人總體发展趨勢與预判和规划相差无几。

論潤學（逃避的技術），厚着臉皮說我是大師級水平，不想私吞這寶貴經驗，確信值得分享。

若非環境所迫，大多數人會待在安樂舒適圈裡，怎麼也不會想潤到一個完全陌生的地方去，其實人都是差不多的，我也是如此，總之與人的認知障礙眼界有關。

## 我的基本背景：

1. 出身：中國中部农村山区，家里世代根正苗不红的贫农，20歲之前去过最远的地方是當地18線的小縣城；
2. 学历：到目前為止，我的最高學歷是一個國內4線城市的8流職業學校的大專，讀了一個沒有任何職業特長和優勢的電子商務，而且還是肄業；
3. 錢：從中國到烏克蘭的時候，我兜里和卡里總計只有5000多人民幣，從烏克蘭輾轉到歐洲的時候，總計資金只有3000多美元；

對比我的情況，很多人是占有極大優勢的，包括我見到的很多烏克蘭人，我不理解他們為什麼還坐在家裡噯聲嘆氣，說自己“沒錢，沒學歷、沒技能、沒好的家庭背景”。

## 我的生存路徑：

1. 離開學校後想旅遊沒錢，於是考了一個北京英文導遊證，幾年兼職帶國際旅客入境遊，25歲的時候經常兜里裝着10多個國家的貨幣，收入不穩定，但是比普通辦公室白領要好很多，實現遊山玩水自由，去過30多個省市；
2. 厭惡旅遊市場的灰色產業鏈和從業者的醜惡嘴臉，決定從事環保和生態農業，28歲時回到農村加入公益組織NGO，參加了不少符合主流價值觀的高大上的國際峰會；
3. 又厭惡了複雜的辦公室政治和內訌，被迫退回到IT行業，31歲開始每一步都踏准互聯網農業和生鮮風口，先後混進了阿里（淘寶食品農業部門），網易（味央養豬部門），永輝超市（生鮮社區電商），五年內收入從10萬漲到40萬；
4. 批判互聯網公司造假，厭惡和批判領導同事愚蠢壞惡，硬槓結果是裸辭或被開除，37歲開始做數字遊民遠程工作，獨自在社會叢林謀生，下決心要開大潤了；
5. 終於趕在40歲前從烏克蘭登陸，並一路潤到歐洲，已經在申請學校和簽證，半工半讀和開個公司，你以為我就此在歐洲高福利社會里就此躺平了麼？ 我預備搞2-3本好用的護照，做數字游民，以後每2-3年住一個國家，潤的路徑：中歐、北歐、俄國、日本、北美、南美、南太平洋、南亞、印度、中東、非洲 …… 火星。

## 我的學習路徑：

1. 語言：我已經掌握並正在訓練的語言（大約水平）：中文C1、英語B2、日語B1、俄語A1；
2. 網課：我長期依賴於網絡MOOC，自學幾乎全免費，完全靠自己掌控進度，現在2022年，我主要的興趣是“認知科學”，與計算機、心理、哲學等社科有關。

認知能力能夠解釋我心中很久的疑惑，這也是最近幾年的大環境所致的問題，例如：很多國家和人為什麼不能避開混亂？這些瘟疫和戰爭等社會悲劇背後的人的認知問題，個體和群體的組合策略，管理體系的建模和實施等。

慶幸當初勇於脫離體制內學校，這是能夠走自己特色路徑的關鍵，避開了傻X的老師和家長不懂卻整天在耳邊BB瞎指揮，我的信念是初中畢業基本就不再需要學校，除了實驗室和體育館要借用，監督下的學習還不如不要學，人餓了會自己找吃的，不需要家長和任何人餵食；

## 潤學要點：

1. 勇氣：面對自己內心深處躲藏的怯懦，逃避需要勇氣，要麼就退縮躺平了，趨利避害是生物的天性；
2. 认知：貧賤也能移動，如果思维逻辑不够好，出来到处都是陷阱，可能無法生存，到目前為止，我的認知能力和缺陷還是很大，這是讓自己很不滿意的地方；
3. 技能：這是我最不介意的方面，隨便一個人只要不是太懶惰，都能學到一些謀生本領，無非就是賺錢多少的問題，對於物質需求不強的人而言，謀生太容易了；

在過去的一些糟糕經歷中，我很介意為什麼世上會有詐騙和謊話？

如果能力（實力）、膽量、勇氣足夠，怎麼需要欺詐和造假？這是自我認知很重要的部分，解除了內心的懦夫，才能踏出第一步，但是我當時能力不夠，在膽量支撐下天真地在原始叢林里“不說假話，不造欺詐”，沒有能力的勇氣就是魯莽，必然結果是遭社會捶打，然後才懂得原來在社會上混得**跪着掙錢**，這還是我的認知能力問題，不懂「**天地不仁，以萬物為芻狗**」，沒有及早意識到自己的缺陷。

祝大家潤得及早成功，不要後悔莫及。

