---
title: "如何与信息不对称的亲友交流？"
date: 2022-12-30
description: 
categories:
  - Life
tags:
  - Philosophy
  - Immigration
  - Travel
---

临近新年，我发了条短信给F老师问候，祝新年安康，顺利如意！

虽然平常几乎很少交流，但当下也没多少三观契合的朋友了，从我们朋友圈分享的内容的重合度来看，我得重视和他的联系。

我不会批量转发黏贴复制祝福短信，给每个人写的都不一样，以示诚意，至少不要产生信息垃圾，每一次与人都是有效的沟通。

前天F老师问我“绿卡办得怎么样了？”，我认真地考虑，于是写了一篇博文回应：[如何选择国籍？]

人们往往会看到剧情翻转，现实魔幻荒诞不经。我持反战立场，如果一定要二选一站队，我选站在石头这边，因为蛋这边太蠢，糟蹋造物主的东西，必将遭报应。

谁是石头，谁是蛋，很多人搞不清楚，我也不说，说出来可能就挨骂！现实就是如此荒诞不经的。

然后袁老师似乎是以长者关爱下一代的叙事方式说 “你现在的想法都是成长过程中的暂时观念。当你原谅你父母的那一刻开始。你的所有认知才成熟稳定下来”。

唉，这话题没边界了，信息不对称，我该如何回复他呢？

我们不是在讨论同一个话题。关于家庭方面，我喜欢反思和总结，也写了不少过往经历。我的物质层面的家庭还是不错的，因有体制内既得利益者，物质生活基础好了，有一点优越感和超越阶层的权利。

但实际上，随着物质生活水平的提升，烦恼并没有自然就少，社会或家庭关系也没有变得更和睦，我生长的环境里的人必须擅长搞关系斗争，我不会参与的，有多远避多远。

我曾经是个继承中华道统的孝子，现在是个精神上的叛徒，不可原谅的是精神层，非物质层的事情（身体发肤受之父母是自然形成断不掉的，这个不存在是否要原谅的问题）。

我只要原谅他们，便会有更多别人家的悲剧，2008年的毒食品到2022年的铁链女，层出不穷啊，我每次都参与，喊着口号为自由反抗，结果呢？我在微博微信里连话都说不来，官方把我屏蔽禁言了，大家和我通过微信联系，应该知道我们周围每天发生的这些事吧。

我拿出实际行动和出生的环境脱钩，独自流浪漂泊海外，放弃了过去熟悉舒适的生活圈，乐意啃着冷面包，也不怎么和国内亲友交流，您不会以为我只是个因原生家庭童年阴影而导致的幼稚轻浮和尚未脱离叛逆期的青少年吧？

感谢你看得起我，认为我还年轻，心智方面还不够成熟吧。我这张脸确实骗了很多人，我这把年纪，其实黄土已经埋到肚脐眼了，在社会熔炉身经百炼过的，人生经历精彩坎坷丰富多姿，远超曾经周围的同龄人和父母，再不觉悟或拿出实际行动，我不就浪费时间在地球上白活了一回么？因为我信神和报应的。

我们之间交流很少，还不算相互了解，我们各自使用的信息工具渠道也不同，至少得越过那堵防火墙，信息对称了才能谈吧，否则根本不存在谈话的基础。

感觉大多时候我们都不在一个话题频道上，只能彼此客气地寒暄几句，这也很好，至少还有互相保持好感，并持续联系的几个讲中文的朋友，否则我越来越少机会用到中文了。

很多事还不能下结论，得等多年后才能看到，我会预言很多事，后来被验证的准确率很高，这方面你可以问我的前女友猴仔，你们都互相认识的。

我不怎么用微信，若不是有人发信息来，我都不看一下，一般也没时间回。几年过去了，大多数人还在用微信和墙内软件，整天抱怨核酸疫苗这种扯淡且无聊的话题，我都不知道该怎么和他们说话。

本来是个浅显的问题，犹如大雪掩埋土地，现实情况看不清，问题变复杂了，以至于解释很费时间的，我希望大家无论在哪里居住，首先至少获得信息自由，然后是精神和行动自由。

作为艺术家的F老师，你懂得，自由对于创作有多么重要。
