---
title: "徐州铁链女事件中，网红大V集体沉默"
date: 2022-01-04
description: 
categories:
  - 政治正确
  - 生活
tags:
  - 腐败/犯罪
  - 
  - 移民/移居
---

一向活跃喧嚣的网红们，谁在朋友圈里装睡？点名一些大V站出来替铁链女说句人话。

媒体给这起恶劣事件的主角标题叫“**徐州8子铁链母亲**”，把人当做生育和原始性欲的工具，没有人道对待，用铁链锁住，叫“性奴”更贴切本质。将妈妈两个字和性奴并在一起的视觉冲击力太强，叫妈妈是天大的讽刺。

因这起事件，一些脑残亲友在朋友圈只管挣钱享乐晒幸福，我把它们就给删掉了，这起事件可能是社会改良的重大转折点，每个人都有责任参与并重视。

今天忍不住发第二篇，谈一下我们周围朋友圈认识的人，谁在说话，谁没说话，为什么不说话？

- 曾经受过伤，不敢直视罪恶的人。

朋友圈表现形态：发一些美好的食物、风景、读书心得体会，做人的道理，少不了儒释道的经典注释的引用。

我认识几个这样的朋友，过去几年因为家庭变故，事业落败，感情受挫等等不如意顺利，造成了心理影音，社会丑恶现象不再往心理去，这么大的事件和动静，他们肯定也看到了，但是嘴上不说，也不表现出来，其实他们心理一直都很痛苦。

- 别人的事和他们无关的完全享乐者没心没肺，物质享受。

朋友圈表现形态：只发吃喝玩享乐，抖小机灵自夸的内容，显示丰盛的物质生活和精神世界，或许真滴相信世界是美好的，或自欺欺人地假装岁月静好。

有两个有机农业圈的10年老朋友，也是我一直都敬仰的老师，在帝都有几套房，红二代军队高干家庭背景，农业界名人，江苏省会有户口，等诸多上层社会和有钱人的身份，如果站出来说句话，一定会增加一股强大的力量。

我不相信她们看不到这起事件，为何她们不吭声？我理解不了。她们的朋友圈里过去一个月的内容，只有自私自利，让我看到一个虚假的朋友圈。

过去那些年认识的人是假的，我得反思自己的能力缺陷，该改进如何识别人？

若上面提到的都是小人物，无论其家庭背景，个人没什么社会影响力，那网红明星大V们呢？很多大V 不敢说话，无视罪恶即无社会责任，就只能靠众多没什么社会影响力的小众个体，

# 点名大V出来说话

这个年代，只有大V有影响力，大V不说话，谁能说得上话呢？

## **李子柒说话了吗？**

李子柒是拍默片为主，本来就不多话，但是这件事不站出来说几句，这就太过分了。

最该站出来说话的是李子柒，女孩，四川人，农村的，她身边应该不少被拐卖的同龄人，隔着3-50公里范围大概率是有这些案例的，四川女孩漂亮，因此人贩子都盯上了，四川是拐卖灾区里的重灾区，案例最多。

迄今为止到2022.2.21日，尚未看到李子柒公开站出来说过话。

她为什么不说话？是不敢？不想？还是别的原因？

或她预先得到相关方面的警告，欲言又止？

或她说了，被删除屏蔽？按照她的影响力，即使被删也应该很快能让众多粉丝截屏保留下来，并转载分享出来，不存在被彻底禁言的情况。

我没有她直接联系方式，无法采访她的想法，也看不到她个人朋友圈是否有在讲这些话题。如果能看到她朋友圈的网友们，麻烦给些截图，我们想知道她这段时间既不拍美美的视频，又不出来说话，她到底在干嘛？

我们都希望她能站出来说话，如果她不说，我们应该给她的媒体号下方留言督促她，100万日活UV中如果只有10个人给她发提示，不到1%的概率太低，她可能会忽略掉，如果有1万个人提示，她应该无法推脱了，**大V受到粉丝的监督，这是作为粉丝应尽的责任和天职**。

测试题：突破历史记录的热度，事件营销。

将各种KOL和网红排序，挨个点名谈话，不出面的名人由网友帮他们开口讲，强制表达意见，明星逼捐一个道理，逼迫明星讲话表态，遇事见人心。

以此类推，找找其他大V，按照以下排名：

## **一. 按区域找：云贵川**

我查阅了一下川籍的朋友圈，很遗憾。

云贵川是人口拐卖的重灾区，这三个地区的大V有哪些？云贵川的很多大V必须首先站出来说话，不分行业，只要是这三个地区籍贯，或生活在这些区域的都算；

查找大V的方法，主要有以下几个渠道：

1. 自媒体：如新浪微博、微信公众号、订阅号、今日头条等；
2. 其他媒体：网络百科，新闻，电视，报纸等常规渠道；
3. 实体部门：行政区域内有实力的企业家、公益组织、科研院校、政府事业部门、其他有影响力的民间个人等；

可以根据他们的粉丝量，网络搜索的热度指数，在媒体上的曝光量来排名，这里我们选一个重要指标，粉丝量≥10万的都算大V，他们讲的话都有相当的受众影响力的，按粉丝量从高到低排序，就选他们。

由于我不怎么玩国内自媒体，不熟悉这些渠道，有了解的网友可以提供线索，我补充进来；

## **二. 按行业找：公益/法律/媒体/电商 ……**

在全中国和全世界范围找大V出来说话，根据与事件相关性的程度分行业排名，如下：

1. 公益组织：妇女儿童权益保护、三农（农业、农村、农民），残疾人保护；
2. 法律圈：罗翔谈过不可思议的法律，拐卖妇女值20只癞蛤蟆，还不如一直鹦鹉。
3. 明星：大嘴巴敢说话的人，金星；
4. 媒体：各种自媒体、官办媒体、明星、网红、社会名人；
5. 科研院校：研究以上相关问题的社科类大学和智库；
6. 工商金融业：宣称有企业社会责任的知名企业家、老板、电商圈，金融圈，抵制徐州产地的商品和当地的卖家，上市公司和地方国债等金融产品已经被抵制了，但是还不够，整个徐州全社会都可能要被抵制了，理由是当地的大部分人都在窝藏包庇纵容犯罪，在法理上与犯罪分子同罪，当地几乎没有无辜的人。

三. 按身份找：

1. 红三代：首位红三代出来讲话，叶剑英孙女叶静
2. 女人、男人
3. 

## 人群画像**标签分类**

大体三种人群画像

支持 - 漠视 - 反对。

# 大一统的割裂

创造大一统的虚幻民族情感，目的是为了集权，集中力量办大事（抗击敌方），实际是不存在的，当你挂上中国人身份标签并引以自豪的时候，只要离开你的出生地方圆几公里，到了另外一个乡镇就不会因你的身份标签而给予同等对待，尤其是乡下人去了城市，其他地方的人去了北京上海，北京上海会给你当地的待遇吗？你不可能说我是中国人，你应该给北京上海的待遇，因为那都是中国的底盘。

人家肯定是认为你疯了，他们只认识北京上海的身份标签，你拿不出身份证和户口本，自然你就不被认可。

这时候统一的中国人身份有用吗？实际是割裂的，每个地方都是一个情况，教育医疗社保和薪资福利都是差别对待的，既然是割裂的，那就彻底让他们割裂好了。

试问，作为云南四川人，当你不能享有北京上海的同等国民待遇，那就算了，但是你可以享有云南四川的国民待遇，那也可以，好好维护这个赋予和保护你权益的地方就可以。

当其他云南四川人被欺压拐卖到其他地方，你们作为命运共同体，你应该有天职责任去帮助那些弱势的同乡们，如果被拐卖到徐州，那就找江苏，如果拐卖到郓城，那就找山东。

从历史记录来看，外地公安是有破案并到江苏山东河南去解救被拐卖的妇女儿童，但是无一例外被整村的人围攻打回去，而且当地公安不会配合，作为公安和政府不可能要求他们说“都是地方政府和公安战线的，你就帮帮吧”，人家帮的是当地，不会帮你外地。

一个地方实质就是一个独立的小国家，有复杂社会关系和盘根错节的利益网，外地人不仅仅享受不了当地的同等待遇，甚至就是敌对国的战俘和奴隶对待，被铁链锁的云贵川妇女不就是充当性奴隶吗？

你不要讲，我们都是中国人怎么了，他们只认是不是江苏人和山东人，本质上他们不认自己中国人的身份，他们只认自己是苏北人的身份。

## **如何成功解救人质？**

唯一的办法是云贵川派出当地的特警和特种部队，至少是电影战狼那种级别的狠角色，开到豫鲁苏当地去，佛挡杀佛神挡杀神，别说当地村民阻挠，当地一般的公安警察也不是对手，这是成功的唯一可能性办法。

唯有调用国家暴力机器去武力讨伐才可能，云贵川有数万人口被拐卖囚禁虐待，这么多被牺牲的人口，放在过去不亚于一场国家之间的战争掳掠。

不要通过政府、司法机关和检察院，让律师和那些文职人员去沟通讲道理，统统没有用。对方使用武力囚禁被拐卖的人，并威胁所有来解救的人，必须是对等的办法才可能解救。

简单理解就是，豫鲁苏的人贩子和买家可以通过暴力方式，囚禁和控制云贵川等其他地区的弱势妇女儿童，但是云贵川地区的政府和国家机器不能开到豫鲁苏，同样用暴力方式解救人质。这是什么道理，你看懂了吗？

用在国际关系上，”你怎么对待我，我就怎么对待你“，这叫“对等原则”，全球通用的标准规则，强国都会遵守，不遵守的要么是流氓国家，要么是任人宰割的弱鸡小国。

我们都知道李莹的爸爸是转业的军官，还有不少战友，他们为戍卫边疆立下功劳，退伍军人是受到政府优待的，有对口的退伍军人事务部为这个群体服务。

现在不是谈生活待遇问题，而是子女家人生命遭受更恶劣性质的威胁和囚禁，已经发声的战友是什么下场？一样被屏蔽消失，事情没闹大没力量，徐州当你是可以忽略的弱鸡。如果更多的退伍军人一起行动，成千上万的战友发声，如果光在网上声援还不够，那就直接到丰县去解救人质，这时可能性就有了。

很简单，找到铁链女，和李莹家人DNA对比，很快就出结果，沉寂20多年的问题几天之内就能解决。现在不给解决问题，他们只想解决去提出问题的人，那就是他们在制造问题了。

我们必须解决制造问题的人，唯一的路，没得可选，不能妥协退让，否则继续更多的李莹被拐卖和囚禁。

## **姐妹呼吁求救**

官媒在一个中国的号令下，统一禁言不说话，只有靠民间的自媒体发声，这是很荒诞的。

如果不是网络时代，那就彻底没消息了，甚至大家都不知道有这些事，信息封闭进一步加剧混乱，社会只可能倒退到原始野蛮社会去。

幸好有2个姐妹勇敢地到当地救援，但是结局大家看到了，被暴打和控制。

姐妹来了，抱起120斤

致所有的姐妹们，如果你们有家人或朋友在部队和公安系统，请告诉他们：

**“请去徐州救出那个苦命的女人，如果不想以后我，或我们的妈妈、姐妹、女儿遭受同样的苦难，请去吧，只有武力能解决，不要讲什么服从国家稳定大局，我们家和数万个遭受苦难的家庭也是大局。如果你们不去，我们从此就不要再联系，不再有关系，作为军人和警察，连自己家的女人和孩子都保护不了，无能的懦夫，滚开！”**

**实质分裂的小诸侯国**

所以，从徐州性奴的案例，我们看到问题本质，一个实质上分裂的中国，根本就不是统一的中国，犹如割据一方的小国家，相互保守利益，采取野蛮掠夺方法去侵害其他地区，基于一个中国的宪法下体制失灵，也就是国家机器失控，中央政府对地方政府没有实质掌控权，其他地区不能维护自己合法权益，如果受害地区采取对等的暴力维权，则又受到统一中国的体制的暴力制裁，国家机器又恢复运转了，这种不对等的运作，奇迹吧？！

# **这个案件不可能有结果**

放弃幻想吧！不可能有结果的。

网友们意图把过去积累数十年的问题的锅盖给揭开，一次解决问题？这不可能。

网友们继续努力，不放弃追问，精神可嘉！但是我分析判断，必败无疑，千万人的愿望将落空。

我们通过该事件已经知道，80年代已经有数万妇女被拐卖，大部分至今没有下落。中国今天已经有全世界最先进的监控系统，庞大的公安警察系统，从实际能力上看，按理说要查找一个人即使不是分分钟，也只需要几天就能下结论，再长也不需要花半个月吧？

从2022.2.1开始看到网络报道，到今天2022.2.21，已经20多天过去了，调查组还没结论，证实只有一种可能，官方根本不想让外界知道铁链女的真实身份，到底是不是李莹？即使是的，也在拖延时间，事件爆发被遮盖期间的这20多天，就是妖魔鬼怪集中在斗法，施展魔法想办法瞒天过海，转化成其他方式，总之把谎言遮住，不能泄露。

别说数万人口丢失，即使1个小婴儿，如果在排名前10%的发达国家弄丢，整个国家机器都会发动，不惜成本去帮助找回来，活要见人，死要见尸，总之，必须要给受害者家庭和民众一个交代，交代不了的政府就下台吧。

很多网友嘲笑西方发达国家的网络和监控科技不如中国，不是人家做不出来，而是监控技术滥用造成隐私侵犯，民众有权利把政府推倒，看看国外的一个案例。

[瑞典历史上首例婴儿丢失事件，60多架直升飞机全程搜捕](https://www.zhihu.com/question/310115844)

[https://www.sohu.com/a/291303690_182907](https://www.sohu.com/a/291303690_182907)

看了这样的新闻标题，是不是很多人又在羡慕，要移民了？

人家1个婴儿2个小时找回来，我们这数万妇女儿童20年也没找回来，没有比较就没有更甚的伤害。

## **论普惠国民待遇：中国人vs.非洲人/外国人**

如果你不是中国，说我是外国人，不仅仅是到江苏和山东，到中国任何一个地方，包括北京上海都会有超出中国人的待遇，外国人在中国享有特权和最惠国待遇。

不要说是美国和英国来的，那是强国，太吓人了，你甚至可以说我是非洲人，越来越多黑兄弟来中国留学，因为中国政策好待遇不错，甚至大学里给配女朋友陪伴学习，男同学帮助做生活清洁护理，这不是超国民待遇吗？

这些案例不少，就有山东河北的，这两个省也就是靠贩卖外地妇女才能解决性资源的重点地区，自己男女人口比例失衡，自己女性人口婚配资源都不够用，居然校方通过行政命令，给外国人尤其非洲人主动送中国女学生，如果我有非洲和外国的身份户口是不是就有机会来中国享福了？你看得懂这种现象吗？如何理解中国人的身份？

新闻：[1个留学生配3名中国女生陪伴 山东大学惹争议](https://www.6parkbbs.com/index.php?app=index&act=view&cid=817285)

别说外国人在中国丢人（被拐卖），丢辆自行车和手机，很快都会有警察帮你找回来。但是你普通百姓可以吗？你亲友被拐卖，只能算丢人，自己负责，不如人家一部手机或自行车。

如果你看过清末民初的纪实小说《二十年目睹之怪现状》《官场现形记》里面讲的：

**百姓怕官，官怕洋人，洋人怕百姓**

这形成了一个有趣的生态闭环，也类似于石头、剪刀、布的游戏。

## **对媒体最恶毒的揣测**

官媒在21号放出一条消息，国家主席习近平到新华社，中央电视台等单位去视察工作，要求官媒“直面丑恶，敢于发声”，这说明事情到了什么地步呢？媒体文宣部门已经不听老大指挥了，要亲自上门督促，但是也不一定会行动。

政府部门和事业单位包括和妇女儿童权益保护最相关的妇联，也没有吭声，其他部门更不会呛声了。本质问题也就是，政府内部派系分裂了。

官媒集体禁声了，自媒体是事件中唯一的力量，但是有什么用呢？没卵用，在犯罪集团看来，民众和媒体也不过是案板上的肉，下场和结果与铁链性奴差不多，就差条铁链把其他敢乱说话的都拴起来。

还能继续说话的媒体，是因为你掀不起风浪，不担心！

而且，对于媒体从业者，这些话题都是流量，流量等于名和利，无论最终结果如何，无论铁链女是否被解救？无论其他更多被拐卖人口问题是否解决? 都不是最重要的，那不是媒体的职责，那是公安，司法和其他国家部门的职责，媒体传播报道的职责已经尽到了，站在本职工作立场上看，可以问心无愧，如果因为实际没有救到人，媒体和公众感到心痛和愧疚，那是他们有善良的心。

不排除部分媒体，他们不会心痛，也不会感动，只是为了借着事件蹭流量，那是他们自私的利益目标，即使失败了，事后他们也捞足了人气和名利资本，立起高大上的道德牌坊，也够吹一辈子的牛X，说老子当年匹夫之勇如何如何敢站出来说话云云。

在媒体人职责范围内，保守自己的专业立场，他们是不会参与报道和讨论终极问题，例如更好的办法是武力解救人质，触及根本问题是改造政府体制，所以从来都不提这些，只会做一些隔靴搔痒的小动作，这就是我们看到的媒体，尽管他们开口了并无卵用，但是也比默不吭声的大多数要强。

我们会看到警察会帮助毒贩越狱获取金钱，医生会投放病毒让更多人生病并返回看病，汽车修理工会故意破坏零件让人更多去修车，恶毒揣测一下，自媒体人会追求更多的惨案而有足够素材写作，这些理应让社会变得更好的人，他们并不希望全社会杜绝犯罪，少了这些惨案，他们就没有存在的价值，他们需要寄生在罪恶上，于是他们就要纵容罪恶，尽管表面上会谴责罪恶，其实质行动却对制止罪恶毫无正作用，甚至起着自助为虐的负作用。

