---
title: "归国华侨采访见闻录二"
date: 2013-09-11
description: 
categories:
  - Life
tags:
  - Agriculture & Farm
  - Organic Food
  - Immigration
---


每个物种都是特定环境的产物，不仅仅微生物，植物，动物，人也是如此，以下是2019-7-1第二次上山与农场主H哥聊天的记录。

# **成长轨迹**

1966年生，天天被老爸打，每天至少打一次，几十年后至今回想起来，都会憎恨不已。

16岁，初中读了2年，离家出走独立谋生，80年代初去湖南湖北江西等多个省，经常兜里能揣着万元巨款（80年代的钱也太好赚了吧）。

20+岁，独自到中美洲谋生，从巴拿马登陆，辗转波多黎各，墨西哥，从事过餐饮后厨和工地的各种工作，当地只有20多个华人，H哥胆子最大，敢闯敢干，由于中美洲社会治安动乱，又一路北上到美国找机会，最终在加拿大温哥华落脚，由于当地多风雨，几乎所有的建筑都有漏水问题，从事建筑防水和环保等工程的工人，是个不错的生意。

30- 岁，几年内成为整个温哥华要价最高的建筑维修工人，由于悟性高好钻研自学成才，对工程要求质量标准极其严苛，专门善于解决各种疑难杂症，H哥很快成为所有服务过的工程队里最年轻的师傅，带出了一些同样严苛的徒弟，通过口碑传播，承接不少非常优质的客户，起先是只能服务于华语圈的台湾人，香港人，然后是日本人，西方人。客户以为H哥是日本人，或者是当地出生的东南亚人，他们不相信中国大陆人能做那样超出期望标准的工程，而且他们从来不会把工作交给华工做。

很多客户找了多个工程队帮助解决建筑问题，各国老外工程师和高学历的人都试过，但是没有一个能解决问题，最后都得找到他，他敢于接别人最棘手的活儿干，用最短时间完成，最简单的日常维护办法，保障长治久安，因此他成为整个温哥华的建筑维修行业的权威，面对实际问题时，什么博士工程师都没用，任何其他专家都得听他的。

40出头，已定居加拿大10多年，获得绿卡，在这片文明的国土上，生意很容易做，他迅速成长并大获成功。有一个满意的家庭，3个子女符合中国传统美德和西方信仰的精神，他善于引导小孩，沟通而非家暴，最大的孩子仅有10来岁时，他突然不想被家庭捆绑，放弃个人小家庭，H哥决定回大陆经营事业。

50+岁，如今回来已过去10多年，石谷度假村整体看起来还是尚未充分开发的原始状态。

不计算人工，农庄投入超过2000万，H哥是大股东，二股东是弟弟，三股东是一个朋友，弟弟是半路出家的本土建筑设计师，太太D姐从事日常经营管理。起先几年放手让自己家人干，什么也不管，结果弄了一大摊子事情，且亏损严重超千万，经常骂弟弟的设计和D姐的管理，让他们在众人面前无地自容，家庭关系面临破裂，家族经营面临破产，2年前家族其他人不得已纷纷退出，留他一人独自在山上继续扛。

此外，他还不会应对政府和当地村民，社会潜规则和复杂的人情世故关系统统都不会，不是不够聪明，而是完全不屑于去做，过去几年激愤难平，暴怒难抑，整日借酒浇愁，身心状态都搞坏了。但是他不想放弃害惨他的中国事业，而转身回加拿大过舒服日子，他还想找机会继续咸鱼翻身；

过去10多年他一直住在弟弟做的木板屋子里，被他斥责为贫民窟垃圾破烂的棚子。两年前他又自己亲自主持做了几个样板房，力图实现当年在海外的夙愿，各种材料和环境舒适的优良功能，例如透气，防水，保温，抗震，易于维护保养，经久耐用，没有甲醛气味，立即可用等等。一再指责弟弟只会做好看花哨而不实用的东西，那些木板房每隔两年就要维修，最后花的钱更多，他的房子虽然一次投入多，但是30年后还是像新的一样。遗憾的是，由于他在施工时处于生病状态，没有完全做到监工，而且材料商人与工人偷工减料，缺少监工管理，工程留下很多细节的缺憾，以至于他评价这个工程也就打35分，还是不满意，但已经算可以基本能住人了。

但农场工人也不看好他的新样板间，因为造价高，而外表和内部看起来并没有什么新意，因此他成为一个生活在孤岛里，不为周围人所认同和理解的特立独行的寡人。

# **远离家人，亲近陌生**

H哥这里经常能聚起那些不被普世社会接纳，或难以融入现实社会的特殊人群，包括贩毒绑架黑社会严重刑事罪犯，抑郁症和心理疾病及癌症患者，H哥不单与他们聊天纾解困境，用他特有的办法帮助调整身心健康状态，当他们没有地方可去的时候，还提供农场的工作和外面的生意机会。

听农场工人讲，他经常责骂自己家人，对陌生外人显得更亲近些，当然可以理解为江湖义气，这种反差对比的根源来自于原生家庭的成长阴影，也因他对人生目标的高标准要求有关，所谓爱之深责之切，“爱重反为仇,薄极反成喜”。

# **为什么还要回来呢？**

当被问及 “ 明明知道加拿大好，为什么还要回来呢？”，他列举了发达国家和落后国家的各种优势和劣势对比：

## 发达：

1.整体水平较高，有规则标准，验收严格，重质量守信用；

2.若无太多变故，人的一生可以从头预见到结尾，从摇篮到坟墓都是平稳，一生的挑战不大；

3.升级建筑工程师资格需要科学教育背景，通过一项新的法规标准过程很长，受到各种严苛条件的监管，做各种事都束手束脚；

## 落后：

1.整体水平落后，没有规则标准，即使有也执行不严，不重质量不守信用；

2.各种复杂的环境，变数太多，挑战大，机会也多，可以放开手脚去做；

3.虽然也要求科学教育背景，因为整体落后，普遍也接受并认可传统的师徒传承智慧经验的学习方式，更易于操作；

总体而言，他10几年前判断，中国因落后而机会更多，他有技术和资金，目标是做全世界最好的“环保建筑”，在国外没有建筑师资格证，不能实现自己的愿望，寄托于能够回来闯荡一番实现。

另外，老一代人普遍都有的家国情怀，每每说到国内的各种假货导致的人间惨剧，H哥就痛心疾首地谴责，觉得自己有责任和义务扭转这一状况，他认为自己在海外受到尊重，是给中国人自尊，他代表着中华民族，他不想丢脸。如果自己不行，会自己都看不起自己，而不是让别人看不起。

他并不想通过继续攻读学历考证，不需要特意去补自己某些常规的文化教育上的短板，因为他的所有成就来自于实践中的观察和学习，工作中的事实也证明，那么多高学历教育专家的失败，他的独特路径的成功，他相信自己的能力在于综合，不是某个单一具体的技能，可能从深层次思考而言，他并不把高学历教育和职业资格证放在眼里，否则，以他的聪明才智，不可能学不会语言和学历证书。

但，归国10多年的事后经验来看，由于身边没有用好人，而导致陷入目前的另一种困境。他时常感叹在中国找不到合格的工人，做不到精品，而且企业经营任人唯亲，伤感情又败坏事业。技术从来都不是障碍，复杂的人类社会关系才是最大的障碍。

# **编辑注：**

原生家庭对个人的影响太大了，有的人能改变自己，善待下一辈，但是有的人会继承家暴基因，3代人100年也不一定能改良家族的惨痛命运，H哥做到改变，但是内心深处还是对家庭感到恐惧或厌恶，他想自己一个人独立，放弃好日子不过离家出走，又想返回吃苦成就一番事业，这是理想幻灭背后的根源。

# **状况和特征**

几年前上山见他，就发现那里吃的东西都是硬邦邦的，土鸡土鸭土猪，咬不动，连瓜果蔬菜也很硬，黄瓜丝瓜的皮特别厚，青菜和空心菜也是充满韧劲，唯一例外的豆腐不硬，因为是外面买的。农场名如其人 — 石谷野人，H哥是硬汉野人的形象，每天一瓶洋酒，有些疯疯癫癫，谈吐激昂，声如洪钟。

眼见他走进山庄大门口附近一个大铁笼里，把手和头伸进“狮子”的口中，听那巨大怪兽发出恐怖的吼叫声，我们旁人隔着铁栅栏老远都觉得不寒而栗，那是每天至少要吃10斤肉的藏獒。

这次我来探望之前询问，听到他千里之外的电话里气若柔丝，说话没力气，甚至听说如今病倒卧床好长时间不能下床，也有数月没有出过门。亲眼见到时，整个人瘦得干瘪皮包骨头，听说在他病重且忙碌在外的一个月里，藏獒也郁郁寡欢地不吃不喝死去，昔日的硬汉气概净失，让人不仅感叹唏嘘。

他自述非一般人，悟性学习能力好，对身心状态的康复调整也自有一套，让我给他一周时间恢复力气，让我们亲眼所见，他一周内就像吹气球一样又起来了，果然这几日明显看着好转，脸上的皮肉逐渐饱满，握手也充盈着力量，与人谈话时恢复了昔日那种声如洪钟的场景，但是只能坚持2小时不到，他就得回房间继续休息和吃东西，身体尚未完全康复，据说讲话耗费能量很大。

因此每天最多只能和我谈话2小时，若同一天来了2批客人，他就只能和其中的一批人说话，另外一批人避而不见，不过来的人都是理解的，没有打扰他，就自己来自己回去。

他自述生理特征，7个月出生，属于早产儿，身体左右不对称，一条腿长一条短，但是长得高大勇武，满脸络腮胡，北方人一样的霸蛮之气，但是头脑还算好用，善于观察学习，性格偏内向，甚至自闭，不外出，喜欢山野乡居的生活，不喜欢饭桌上应酬，离开山里的农庄就不适应，一到城市里就会生病。

农场厨房大姐说他的吃喝睡的方式像婴儿，现在每天大部分时间在房间休息吃东西，厨房按照工作时间上下班，以至于无法安排他的日常饮食，因此他的食物只能靠自己动手，据说这种生活方式从海外回来一直都这样，就像时差还没倒过来，具体有以下特征：

- 不吃米饭，一整年也不会吃上几次米饭，据说因为消化不好，经常喝粥和吃面条，但喜好喝凉饮料；
- 如果喝酒就不吃其他东西，可以整个月不吃东西而每天只喝酒，可以做到立即断酒，没有上瘾；
- 如果吃东西就可以不喝酒，每天吃东西至少8次，如果加上水果有12次，食量特别大，半夜也要起来吃几次；
- 睡觉时间很短，睡一会儿醒过来就吃东西，夜里很少睡觉，半夜睡几个小时，中午睡几个小时；

综上，生活习性如此奇葩的人，很值得请人类学，生理学，医学，心理学家来几次联合解剖诊断，看看到底是什么神奇的物种，或许由此可以发现他的天赋背后的原因。

# **学习方法和人才发展**

我对H哥的两个方面最感兴趣：

1. 独立闯荡的精神我虽然也足够浪，但是胆量和气魄跟他比差远了，我很内疚在年龄更小的时候为什么不能摆脱父母家庭的掌控和束缚，但是这种精神可能多半是一种天赋，也就是天生有就是有，天生没有也很难后天培养，这一课我需要补后天的部分；
2. 自学成才的能力因为我们大多数读过书的人都是受过应试教育迫害的，所以对常规的教育模式有严重偏见，尤其对眼下各种补习班深恶痛绝，应该没有哪个正常的小孩会喜爱做作业上课，学习方法肯定不止一种，为什么要急功近利填鸭式的教育呢？H哥为代表的成才模式是我们的指路明灯，他几乎不看书不上学，也比他同时代的做同样工作的硕士博士们活得更逍遥。

类似H哥这样独特自学成才的案例，就我亲眼所见的已经不少。以自己为例，我在学生时期一直厌学，成绩不算好，为了尽快工作，上的是职业技术学校，2年多就肄业出来了。实际整个职业生涯用到的技能知识，大多数都是自学的，没有经过在任何一家单位的所谓实习期，直接上手就干。我周围同龄或同工种的人中，高学历和留洋背景的非常多，但工作方面非但不显得弱势，反而更显优势，因为我的起点低，从来都不能挑活儿，以至于什么挑战硬钉子都敢碰。良好教育背景的人才有资格挑活儿干，犹如温室花朵，怎比我们这种野草的生命力呢。

这里有一个讨论，就是人是否需要全面发展？在我们的体制教育的标语中经常这样倡导，当然，如果能全面更好，木桶理论也是说要补短板的。如果某些天生或后天的原因，某个人只有一块长板，做不了木桶，为什么不能做其他用途呢？世俗成见的价值观打压了一些天才，仅仅因为其他方面非常地白痴，这唯一的天分也是受到抑制的，最终这块绝好的材料就彻底沦为废材，这是巨大的资源浪费。

常规教育体系的弊端显而易见，由于社会大分工，家长们普遍已经习惯了将自己家孩子委托给学校和他人，对于自己的责任义务抛得一干二净，他们以为交钱学习就像普通商品交易一样容易，人是家庭最宝贵的资源财富，大多数人即使意识到这一点，也苦于没有办法而跟随主流浑浑噩噩地过，不会在带孩子方面花费心思。

因此必需要来找他取经，将各种方法总结出来，义务传授给所有受到压制的小孩子们，尽力保住后代童年的健康快乐成长。

他有落后国家工匠的共同典型特征：

没有语言天赋，除了母语，其他语言都不会讲，没有很高的学历，能够识字，但是不怎么习惯做书写记录和画图纸，拿不到法律认可的建筑师资格证，不会用电脑，手机也不熟悉，很少看书，只看些电视，无法实现个人职业生涯在科学教育方面的升级。

他的经历故事对后辈人很有启发，我说希望他能动手写写博客发表出来，他一口否决不要动手写，因此只能请人帮助他做记录。

所有的工作师傅一个人担当，必须现场亲自动手，通过言传身教的传统方式，只能手把手地教授徒弟带工人做，靠发达的聪明大脑和勤奋致富，若生性豪放且不擅长管人和事，则需要一个秘书助理协助对外工作沟通，传统模式有非常明显的缺陷。

**现代科学vs.传统经验：**

现代科学：通过文字和图表等资料记录方法，更高效率地传递经验，学习知识，工作管理，市场营销，沟通信息等，可以海量规模地复制产品和财富；

传统经验：所有的知识经验保存在师傅的大脑中，低效率地靠口头一一交接事务，无法应对规模化的人事物管理，事业难以做大，只能慢慢一个个做；

# **发展建议**

1. 尽可能将现有项目圆满结尾，离开中国，回到加拿大或发达文明地区经营会更容易；
2. 调整恢复身心健康至正常的工作生活状态，培育好左膀右臂和人才管理团队，与人合作，只专心于做技术与大事的决策，不要参与任何具体的管理事务，否则就只能回去养老，不适合再继续创业工作；
3. 如果坚持现有项目继续在中国做，告别理想主义，根据实际市场需求选择项目，把一些不擅长的项目都砍掉，例如生态农业的种植应该去掉，养殖仅限于利用当地有优势的草木雨水资源的项目，例如鸡，鹅，鱼，山羊，不要太多，够自己和招待就行；
