---
title: "个人年终总结2025"
date: 2025-12-31
description: 
categories:
  - 生活
  - 教育
tags:
  - 神/造物主
  - 创业者
  - 远程工作
---

亲友和伙伴们，

新的一年又来了，祝大家，继往开来、步步高升、诸事如意、人生大丰收！

你想怎么写这份文件呢？参考前文[如何写个人年终总结](https://atomx.cc/zh/posts/life/how-to-summarize/)



## 📝 个人年终总结

### 开篇：这一年，我怎么走过？
   - 简短回顾：这一年经历从欧洲到中亚和东亚的长途迁徙，依然忙碌/转折/成长中。。。  
   - 年度关键词或金句：2025，长征和重启。  

### 回望：我做了什么？经历了什么？  

   - **学习与成长**：在Coursera上通过了两门编程和算法课，调用Google等云计算平台的AI模型和各种API编程，提升自动化工作能力；俄语通过了A2测试，能流畅地跟读播客，在有提示词的情况下，可以做演讲，找到了通用多语种的语感和认知科学方法；

   - **工作与事业**：辅助投资者的市场和行业调研的2个案例完成，酷壳众创网站的框架重构；调研三农发展、乡村和社区业务；

   - **生活与健康**：最近几年身体状态没什么大的变化，几乎没有生病，要依靠数学和编程的高度专注力才能压制耳鸣，或在自然环境下的适度体力劳动，生活习惯依然像老年人或出家人，很有节奏、早睡早起、要求自律； 
   
   - **关系与陪伴**：和亲友的关系一直如故，没有特别亲密，保持合适距离，防止受太多不必要人情世故的干扰，在必要时，通常我能给予一些关键支持，尤其是精神和心理陪伴，他们没有比我学习力更强，因此开始轮到我做导师角色，能更多读懂人，这是最大的个人成长变化。  

   - **兴趣与探索**：由于职业关系，以前去过太多地方，现在不怎么想出去玩了。上半年主要辅助教会做翻译，总是被提问而无法回答，于是读完《圣经》和《摩尔门经》，逐渐产生对计算机编程和宗教信仰（玄学）的某些类比关系的理解，发现某些经典物理世界（非宇宙、宇宙的未知范围太大）的通用法则可以越来越多地解释周围的几乎一切，例如“分形”或[碎形](https://www.newton.com.tw/wiki/%E7%A2%8E%E5%BD%A2)理论，可以解释社会关系和家庭代际遗传，类似标准物理产品的结构。    
  

### 反思：我学到了什么？  
   - 决定做乡村和社区运营方向的探索，不确定有太大把握成功，脱离互联网行业工作的收入锐减，但此时已经不能考虑收入，有更重要的社会责任和公益；

   - 回来后发现周围年轻人很丧颓废消极，技术人员很多，管理者很稀缺，缺乏高水平的伙伴和管理者，创业几乎不可能；发现少数一些好苗子，或许将来可纳入事业伙伴体系；   

   - 曾经过度关注商业工作，只知钻研物理世界，对计算机、农产品和猪的理解都比人更多，而忽视人的关怀，多位亲友和伙伴重病或丧命，这是近年来最大的遗憾，因此开始更多关注人的问题；  


### 感恩：我想感谢谁？  
   - 何老师，通过他的案例，看到社会有进步，未来还有改良的希望，让我重新认识什么是优秀和正宗的共产党人，以前我的经验里看到的都是贪腐和无能的人霸占着公务岗位；他也是我见过的最聪明的长者，和他谈话是流畅和愉快的；  

   - 教会兄弟们，包括Gerd、Blaukat、Xiangzhao先生等，他们热情地把我招待进家里，这是一种跨国界和文化的交融，其情感链接也超越了世俗语言的表达能力；  

   - Vitali，一个大块头的乌克兰邻居，精神病患者，天性并不坏，他给我提供了一份近距离观察丰富人性世界的样本，希望他能戒掉毒品，告别颓废堕落，恢复正常生活；

   - 很多只有一面之缘的人，曾经在人生旅途中短暂出现，我们都是过客，友善和互助，规避了孤独苦旅和无数风险；

### 展望：我对明年有什么期待？  
   - 目标1：上2门玄学课，课题为：死亡哲学、佛法。因为人到中年，必须为亲友和伙伴的后事随时做准备，提供必要的精神支持，死到临头不留遗憾和妄念，理解最根本或终极的生老病死问题；

   - 目标2：筹备并启动[“社区运营”](https://cc.coolshell.in/docs/com/cc/)创业项目，尽可能创建实体，更有助于人的成长。迄今找不到任何其他发展方向有足够空间，能够把很多亲友伙伴和尽可能多的年轻人都容纳进去，唯有社区模式；

   拿下几个投资和项目运营，提供多一些工作岗位和实训机会，辅助和陪伴更多伙伴成长。 
    

### 结尾：写给自己的一句话 
   - 勇猛精进、高度自律、更高效率、少浪费时间、更耐心；宽容人、但不宽容（错误的）事。

---



