---
title: "我如何看待宗教信仰？"
date: 2022-09-16
description: 
categories:
  - 生活
  - 玄学
tags:
  - 神话
  - 造物主
  - 宗教信仰
---

我对中国传统文化和主流宗教感到很失望和担忧，因此我探索不同的宗教并作对比，希望能学到人生重要的道理。

因为生在佛教氛围的家庭，从小我也看过一些佛经。但我认识的佛教徒大多是农村和小城镇的文盲，像羊一样唯有本能和顺从的特质，没有受过现代科学教育和批判精神，从小我就不认为他们是我效仿的榜样。

而基督教给人的感觉则完全不一样，大多数基督徒都受过高等教育，充满了积极奋斗的精神，我们从小就知道，很多漂洋过海来到异国传教的牧师，他们都是科学家、工程师、数学家、天文学家、律师、医生，是有学问和知识文化的人，这给人带来新生活的希望。

别跟人一开口就谈信仰，先考虑一下如何解决人眼下的困境：贫穷、疾病、物质和精神匮乏。

我读过完整版的圣经，知道很多有趣的、荒诞的和悲惨的故事。我还想读一下古兰经，认识一些穆斯林，有机会去参观一下塔利班的山洞，并到阿富汗的农村和城市看看，我想理解为何大多穆斯林安于贫穷现状，整天只想着如何效忠安拉和先知，对于如何改善自己的生活却毫无作为。

这样我就可以理解世界三大主流教派和他们的精神世界，这样方便我环球旅行。

回应一些朋友的询问，于是我写了这篇，以下是我的相关经历和认知，如果有误解的地方，请指出，在经过求证后，我会更正错误。

以信仰的人口数据统计，世界范围top3主流教派：
- 基督教
- 伊斯兰
- 佛教


# 基督教简史

基督教、犹太教、天主教、东正教、伊斯兰教都起源于唯一的神 - 耶和华，这是一神论的根本，圣经上有记录的车轮一样循环历史的故事，围绕一个叫亚伯拉罕的中东人的祖先开始的，这个家族被称为以色列，是上帝优选培养的人类。

然后他们形成了信上帝的群体，那时候还没有教会或教派之说，同时期还有很多其他家族和其他信仰，在亚伯拉罕的后裔摩西的时候，他们把上帝的话刻到石板木板上形成“摩西律法”，然后大卫王时期，以色列国力达到万邦来朝的最鼎盛状态。

自古至今都是车轮历史，也就是以色人一会儿信上帝，一会儿不信，所以这个家族群体一直都是处于波浪起伏的状态，最惨的时候多次被灭国、被掳掠到巴比伦和其他小国家做奴隶，还多次被外邦人统治。

在罗马人统治以色列的时候，大卫的后裔中诞生了耶稣，也就是神派来拯救堕落世人的救世主，但这个孩子出身非常卑微的农牧民家庭，当时为了躲避追杀和周围人的闲言碎语，结果把孩子生在旅店的马槽里，哎，看到这一段，我也禁不住老泪众横，这最高贵的王，也是最卑微的人。

在此之前的历史已经有很多先知，包括最远古时期的诺亚、亚伯拉罕、后来的摩西等都是。当时有一个流浪汉叫约翰也是先知，到处疯疯癫癫对人喊“天国近了，你们要悔改”，一直给人敲警钟，世界末日的审判快要到了，现在悔改还来得及。约翰给耶稣做了洗礼，但他说“这才是真正的王，我连给他提鞋子都不配”。

耶稣展现了传教的天赋，成为当时最大的先知，以色列（犹太人）中的那些信各种乱七八糟邪门歪道的人受不了，这些人是有学问的，被称为文士或律法教师，有解释神的话语的权利，从普通老百姓到贵族都得听他们的，他们告状到罗马总督，要求把耶稣抓起来治死罪，以色列人自己先动手打耶稣和门徒，并通过罗马士兵把耶稣定了死刑，当时社会惯例是挂在十字架上公开示众。

其实外来的统治者是比较宽容的，对于是否定耶稣死刑，罗马总督还询问众人意见，显得比较民主，并金盆洗手宣布“这是你们的决定，与我无关，我不牵扯到罪中”。所以最大的危险都是来自内部自己人，最大的敌人绝对不是外人。


## 我的认知

耶稣基督正式开创了信仰唯一真神耶和华的教会，自12门徒开始，我们可以将其定义为基督教，在漫长的历史过程中，教会分裂并演化出太多的分支版本。

所以在这里，除开伊斯兰教，我用基督教作为信耶稣和上帝的各宗派的统称，包括天主教、东正教、基督新教的各教派、以及过去100年诞生的近代版本的，例如耶稣后期圣徒会（摩门教）、耶和华见证人、太平天国（邪教）等。

犹太教很古老，仅限于现代以色利人，很小众，原本与基督教是同一个起源，但是他们把耶稣被视为历史上的一个人物，但并不被认为是神或弥赛亚（救世主），所以就不算在基督教里了。

我相信宗教经典中描述的很多故事都是真实发生的人类历史，可能也有不少虚构的神话，但是我至今不相信有神迹出现，除非能当面证明给我看。

我是科学理性派，由于知识匮乏，在没有更好选择的情况下，我倾向于重点探究基督教，因为近现代科学诞生的欧洲，其社会文化的根基是基督教。

而其他佛教和伊斯兰教对近现代科学的贡献甚微，以佛教和伊斯兰信仰为主的群体没有诞生过强大的国家和高质量的文明。

所以这两大派系至少目前还不值得效仿，当然作为一个专业去研究它们，是必要的，至少要理解为何它们无法诞生高级的文明，或许其中也有我们的很多误解。

因为宗教派系太多，我们大多数人不清楚哪些是最重要的，不同派系的人都在争论他们的经典最重要。

[一神教与西洋文明 (犹太教、基督教、天主教、伊斯兰教)](https://www.slideshare.net/ccckmit/ss-62556938)

我在乌克兰生活过，乌克兰算是全面开放自由的国家，除开土生的东正教之外的其他宗教，我见过印度一个非常古老的教派，好像信仰的是奎师那和湿婆，在乌克兰首都基辅有教堂，而且信众里的本地人特别多，都是素食者。

俄罗斯也算比较开放，几乎所有的宗教的寺庙都有，当然有一些被他们禁止，例如“耶和华见证人”有报道多次被警察逮捕。

太多元化会有些问题，就像现在的欧洲，不同的文化冲突碰撞激烈，尤其极端伊斯兰对欧洲社会的恐怖袭击持续不断，欧洲本地人都迷惑了，自由泛滥、百无聊赖、无聊至极、精神瘫痪，开放色情和大麻，依靠精神毒品支撑其活力，欧洲完蛋了，他们已经荒诞到男女都分不清楚，是非对错黑白的价值判断标准都已经混乱。


# 伊斯兰

目前我们对伊斯兰的看法不太好，因为极端思想和恐怖主义，还有普遍伊斯兰世界的落后、贫穷、战乱。

普林斯顿大学的化学物理学家王海纳，在她的博客中分享了选修课《现代伊斯兰政治（The Politics of Modern Islam）》的心得，让人看了耳目一新，学霸和精英的世界观和普通人是大不一样的。

[纪念9/11：伊斯兰圣战者的扭曲时空观](https://mp.weixin.qq.com/s/HBQN9_RPFcu2ncECYNbrEg)

文章摘要：

1. 伊斯兰主义认为历史在先知穆罕默德揭示真理的时候已经达到完美。
2. 伊斯兰主义时间观可以比喻成**一系列指向同一个中心的箭头：所有的时间线必须终结于穆罕默德的生平年代**
3. ISIS的使命就是“让领导权重新归于上帝”：“伊斯兰社会昨日的上帝也是伊斯兰社会今日的上帝，昨日给我们荣光的他今日也会给我们荣光”。与之相反的是，除了反反复复提出要回到过去，宣言中完全没有关于未来的可行性计划。

伊斯兰相信历史从来没有过进展，我猜测这种独特的“时间停滞的”文化基因，导致普遍的Islam群体没有时间概念，做事拖拖拉拉，不信守承诺，看看所有落后国家的人是否如此？

下面是王博士的简历。

**Haina Wang** 

A theoretical chemical physicist working on statistical mechanics of fluids and soft condensed matter. she is also engaged in science communication for children and the general public.

[Wang blogs at “The Cut and the Cat.”](https://blog.nus.edu.sg/deka/)

[GRAD STUDENT Q&A: HAINA WANG](https://chemistry.princeton.edu/news/grad-student-qa-haina-wang)


# 儒释道

中国的主流宗教简称儒释道（儒教，佛教、道教），实际除了佛教，其他2个本土教派只能在局域活动，截止21世纪还不是全球范围的精神信仰。

我曾经在这三大宗教场所做过义工或体验过生活，读过几本这些教派的书，我算是比较了解这些宗教群体在中国的情况，尽管并不精通这些经典。

- 道教：在公众心目中的印象是神话或神秘主义，跟占卜、星座、巫术、风水有关，修炼者大多躲在深山老林，他们很少参加公开活动，必须通过熟悉的中间人引荐才能接触到他们。

我信仰理性和科学，不可证实的神秘主义如同阴谋论，所以我很少和道教的人来往，对他们了解不多，而且道教知名度和流行程度不如其他两个宗派。

- 儒教，其始祖孔子备受历代统治者的尊崇，很多信徒认为它是一种思想，而非宗教，因此在中国它更通俗地被称为儒家。

- 佛教，是很早外来的教派，备受历代统治者的尊崇，甚至中国古代的很多皇帝都要当和尚。佛教和儒教是中国历史上最经典的信仰组合，因为很多思想理论类似，很多信徒将两者合并为一个宗教，并将释迦牟尼和孔子供奉在一起。

中国的媒体和各行业的人经常把所有古老的东西和智慧打包成一个概念，统称为“中国传统文化”，这三大教派就是传统文化的支柱，另外还加上其他各种有形无形的东西，例如民间老手艺人的绝活、物质或非物质文化遗产等等。

“中国传统文化”实在是一个模糊不清的概念，非常庞杂无所不包。



# 中国传统文化
因为在农业食品领域的工作关系，我深入探索过素食产品（植物肉）的市场，作为投资人委任的总经理，我管理过中国华东地区最大的素食餐厅，并且也直接和间接地参与过茶叶和茶馆的经营，而茶馆和素食餐厅是传统文化人士最热衷的社交场所，因此我得以有机会接触“中国传统文化”圈，认识无数的“中国传统文化”人士。

我见过“中国传统文化”圈的很多奇葩怪异的事情，如果能拍成纪录片，你会看到中国的主流宗教有多么荒诞。

在很多小城镇和农村的寺庙、传统文化学校、公司和个人家庭，人们同时将三个教派的创始人放在一起供奉，很多农民和城里人没有读过多少书，分不清楚这三者的差异，不清楚或不想弄明白为什么，只要是神，他们就会去拜，这是典型的多神信仰。

甚至还有自己家供奉偶像，或本地乡村集镇上的土地庙，加入更多不同宗派的神仙，包括民间历史人物，例如关羽，关羽怎么成了财神？财神不是沈万三吗？这应该是不同地区的信仰混杂。

曾经很多年长者的家中仅仅悬挂马克思、恩格斯、列宁、毛泽东等革命领袖们的画像，并没有和神像并列悬挂，这算是正常情况。

由于中国的执政党是非宗教信仰的（共产主义）无神论者，但是许多人把着当代国家领导人的画像与宗教神像并列供奉，这就反常了，于是也遭到官方的禁止，但是民间依然如此操作。

