---
title: "梦境：互联网公司往事"
date: 2022-10-03
description: 
categories:
  - 
  - 玄学
tags:
  - 神话
  - 造物主
  - 宗教信仰
---

我一般很少做梦，可能一年也只有几次，而且都记忆模糊，想不起来具体的梦境。

昨天晚上做了一个有意思的梦，早起的时候还记忆清晰，其实我们这些同事和同学已经多年没怎么来往，我们以前的关系也并不怎么密切。

我不清楚这个梦境代表了什么？为什么突然把这些相互没有关系的人串联在一起，不可思议。

于是我记录下来，试图发给老同事看，我不确定是否能找到他们的联系方式。

# 梦境中的食堂

在一家公司的食堂里，老板Fund和员工正在吃饭，这些员工都很土，像建筑工地的农民工一样，拿着大盆小盆地胡吃海喝，大家氛围特别好。

吃完之后，每个人盆子里总是剩下很多菜汤和不吃的东西，于是大家去垃圾桶倒掉，我似乎是第一次到那个食堂，不知道该怎么办，有老员工带领我去垃圾桶边，很奇怪的是垃圾堆旁边站着一个女同事，我倒垃圾的时候，把汤撒到她的身上。

在那里还遇到做软件测试的上海同事阿君，他永远是个欢乐且乐于助人的二货，他的专业是逗所有人开心的。还有一个初中同学，长得矮墩墩圆圆胖胖，似乎总是吃不饱，我不记得他的名字，我上前和他打招呼握手，但是他似乎不太认识我。

这个初中同学自从初中毕业就没有再联系过，我不知道他是怎么进入这个公司的。

然后我和老板Fund喝茶聊天，与网络安全有关，但是记不清当时做了什么具体业务。

自然醒了。

# 真实背景、有趣往事

Fund先生和公司是确实存在的，他学计算机和网络安全，当时注册了海外公司，团队在北京，美国同事Alex把我招进公司，再加上一个web开发和美工，我们组成一个小市场部。

公司还有一堆工程师，开发了信息安全软件，别说10多年前，这种软件现在依然是非常前沿的（很少有人用），网站域名已经早已过期作废，但是互联网档案的备份还在的，前端设计现在看依然觉得不算太过时。

Fund是非常和蔼的老板，他和另外一个Z老板合伙，我的工作部门应该算是老板Z管辖。

那时我们经常加班吃外卖，有个老程序员挑盒饭，像是跟老板Fund撒娇，说他拿的盒饭里没有肉，其实是肉少了，而并非完全没有肉，老板当然满足他吃肉的需求，又多点几份单，让他们自己随便挑。

还有一次我们一起乘坐电梯，另外一个程序员也跟进来，因为那个伙计整天坐在椅子上，他太胖了，感觉整个电梯都往下沉，老板Fund提示他“XX同学，你这样的重量级，电梯难以承受之中，大家和你在一起都没有安全感…… ”，逗得我们所有人都哈哈大笑。

我还听女同事讲，Fund先生给每一个他手下招聘进来的程序员算命，他会看八卦，我第一次去公司时，他好像也问过我的出生时辰，当时我不以为然，搞科学的人怎么会迷信呢？

我离职隔了大概半年后，我回公司看同事阿君，在门口遇到Fund先生，他问我干嘛去了，我简单介绍了出去旅游的经历，在武当山的道观和安徽芜湖的寺庙里住过一阵子，看了一些例如《道德经》之类的老书，但是我没看懂，他对传统文化和宗教显然很感兴趣。

我们当时在北京的一个现代化办公楼，旁边10多米开外是一个不知道年代的道观，可能是古老历史建筑，总是大门紧锁，几乎看不到人进出，偶尔有道士在院子里路过，这个道观在一群现代建筑包围圈中有点鸡立鹤群的意味。

我当时对这些都没有怎么在意，现在总是能发现各种人事物之间一些关联。



# 创业

我离职后，偶尔在网上查看一下前公司和同事们在干什么。

Fund先生做了很多的创业项目，其中一个是关于识别人才，这个项目不像西方的人力资源服务，充满了东方的传统文化的特色，运用了命理、八卦、儒释道的理论。

玄学类的业务都是让人捉摸不透的，匪夷所思，我觉得中国传统算命这事不太靠谱，因为很多掌握这种知识和技能的人不能解决自己的问题，这对于客户是没有说服力的。

就像一个笑话说的“如果包公出来推广化妆品增白粉蜜，有多少人愿意买单？尽管包公在历史上以公正无私著称”。

并非说传统的东西完全不好，而是传统文化是一个陈旧的大仓库，里面精华和糟粕并存，没有找到精华，若拿出来糟粕，当然遭人唾弃了。

然后，我还看到网上的Fund先生经常被一些做健康养生和宗教信仰者提到，我对这些人没有什么好感，绝大多数都是坑蒙拐骗，我不清楚他为何与这些人经常混在一起的。确实，相信命理学的客户和这些养生人群是高度重叠的。

就像我从事有机农业，里面也混杂着很多搞中医保健养生、传统文化儒释道那些叨叨的神棍们。

我一直都觉得他非常有趣，把计算机科技和古老的知识结合，很遗憾当时上班时没有机会聊，不知道Fund先生人生经历了什么传奇的故事，他可能还参与了宗教修行圈，如果还能联系上，我想把认识的一些拜藏传佛教的老板介绍给他。


## 我为什么离职？

当时在2008年前后，中国食品安全问题挺严重的，我们的工作餐总是在附近的餐厅吃，因为很方便，我经常吃坏肚子，肚子疼或腹泻严重，整个人也很瘦弱，无精打采，经常看医生，但是也没什么严重的病，整个人也有点焦虑。

我每天浑浑噩噩地跟着公司业务转，我有个习惯，即使周末和节假日，我不太愿意出去玩，总是喜欢赖在公司里，脑子里也不知道在想什么奇怪的问题。

跟老外同事Alex干活儿，不知道怎么会那么忙，我经常加班，有一天我一个人又加班到深夜，我感到浑身上下没劲，于是拨打了北京的遗体捐赠电话，我想咨询如果突然死亡，怎么捐献遗体？深更半夜，遗体捐赠部门还有人值班，可能值班室就是在殡仪馆或医院太平间里。我当时能想到干这样的事，这个脑洞确实很大。

我总想着，如果死了总得还要给社会做点贡献吧，但是转念一想，我若申报遗体捐赠协议，并通过体检，是否我真有可能被暗网追杀？突然从世界上消失了，取我的器官给某个绝症的权贵续命。

除了关心食品安全，我还操心环境污染问题，有一天，我上班摸鱼，在qq空间里关注了一篇文章“牛羊动物放屁，温室气体导致气候变暖”，我点评“这世界真是离谱，连牛羊肉都不能吃了么？”

没料到Fund先生跟帖“人也会放屁”，我当时很二货，并不觉得上班偶尔摸鱼被老板盯着有什么不妥。

因为我厌恶美国同事Alex，以及健康原因和精神焦虑，于是我离职放弃了这份工作，一言不合就离职，虽然当时的网络安全的软件产品不好做，但工作不是导致离职的主要原因。

不久我真地加入了环保组织，回到农村给某个基金会负责农场IT设施，这段经历让我大大缓解了对食品安全和环境的焦虑。

一转眼竟然过去了10多年，现在这些同事们还未老去，很想联系看看他们的近况。