---
title: "欧洲老船长"
date: 2025-04-15
description: 
categories:
  - 神
tags:
  - 欧洲
  - 玄学
  - 宗教
---


# 欧洲老船长

2022年4月中旬，我搭乘一艘货船旅行，结识了很聊得来的老船长，我住在河边的小城，他若经过我所在的小城，也经常会给我发信息。

然后每年的4月中旬，我都会搭乘他的船旅行几天，旁观船员们从早到晚的工作、生活。由于船在内陆江河的运行速度较慢，也没什么风浪，大多时候感觉是非常闲散的一种生活方式，所以一路上慢悠悠地有许多话题可以聊的。

老船长来自荷兰，荷兰人被称为海上马车夫，他在海上和欧洲大陆内河已经漂流了50多年，阅人无数，什么风浪和奇葩的事都遇到过的。

但我认为他其实非常保守，一辈子的工作和生活范围也仅仅在欧洲大陆转悠，甚至他除了节假日偶尔回趟家，他就终生守在船上。所以他也有认知的盲区，但相比其他落后国家的人而言，他已经算是见多识广了。

谈起大家未来的旅行计划，他说不要去伊朗、俄国、北朝鲜、乌克兰、叙利亚等中东的这些封闭或战乱国家。我从事农产品供应链行业，刚学了俄语，准备将来去西伯利亚开一个牧场，这就叫我不要去俄国？对此我持保留意见。明知山有虎，偏向虎山行。

船长每天都做饭前祈祷，带着水手和我至少读一个章节圣经，他每天很多次提到圣经中的话，由此可见，他是一个虔诚的基督徒。

## 2025-04-15
我问他关于对未来世界前景的预测，船长引用圣经2 Peters 3:10-12所言：“末日审判，世界将被烈火吞没，人类得到新生”。

**彼得后书 3:10-12**提到，“主的日子”将像贼一样突然到来。在那一天，天地将被烈火焚毁，地上的一切都将显露出来。这段经文提醒信徒要过圣洁和敬虔的生活，期待并加速神的日子到来，因为那时天地将被火焚毁，新的天和地将出现，正义将永存。

从经文中可以看出，唯有末日审判，才能让地球人重生，如凤凰涅槃，浴火重生，相当于电脑死机了，重新启动刷新一下，或许还能再登录并正常使用。

他对现在的浑浊恶俗的世界深恶痛绝，对政府和周围人感到失望甚至愤怒，虽然贵为基督徒，但他经常在不经意间口吐脏话，这时候他像是江湖道上混过的人物，可见他对这个世界的失望。

不过基督徒更温和谦卑，而对比之下，简体中文圈里做运输行业的那些盲流子，是真正的无恶不作的江湖匪帮。

最近几日是耶稣受难日，然后是3天复活节，很多人都公布出游的信息，欧洲很多国家的大部分节日都与耶稣有关，但似乎人们仅仅享受节日休假和商品促销，并不真正理解纪念日背后的历史和意义，很遗憾欧洲人是堕落和败坏的，正拿着一副好牌打成烂牌，与当初神选的以色列人一样，他们已经偏离了正道。



# 宗教改革

我以为船长属于保守的天主教，但他不是，他跟着妻子去一个新教的教会，但他也不喜欢那个教派，所以他可能也是很长时间，苦于找不到可跟随的宗派，由于基督教 - 新教的宗派实在太多，目前他比较推荐Protestatio，拉丁语意为“抗议”或“声明”，是新教（Protestantism）名称的词源。

第二次给我推荐这份教义解释的文本 [Heidelberg Catechism PDF](https://www.crcna.org/sites/default/files/HeidelbergCatechism.pdf)

这属于Independent Evangelical Reformed Church 独立的福音派改革宗教会，属于改革宗（Reformed）

例如[海德堡改革宗](http://www.serk-heidelberg.de)，船长给我推荐了这个宗派的两个牧师，我尝试联系过几次，但仅仅一次成功，据说其牧师的日子很难捱，除了工作压力大，还面临宗派内外的挤压。

无论对神学专业的学者，还是普通人而言，宗派选择确实很难，犹如物质欲望太强的人，走进大超市，琳琅满目，眼花缭乱，不知道选什么好。对灵性和精神世界有追求的人，也有更多选择信仰的困扰。到底哪个宗派的论述算是真理？应该跟随哪一个分支？

经过人生数十年的磕磕碰碰，长时间的摸索和学习，追踪溯源，他最终认定了马丁路德开始的宗教改革是个关键节点，也就是Protestantism 新教，其后衍生的很多宗派，包括路德宗（Lutheranism），他也不承认其合理性，因为我们不能崇拜人，即使伟大的宗教领袖。


选择改革宗是合理的，欧洲的近代史中，宗教改革和文艺复兴是分水岭，在此之前，欧洲被称为黑暗且漫长的中世纪，之后的欧洲好像突然焕然一新，在教科文经济等各项人类综合发展水平上，欧洲坐上了火箭突飞猛进，今天依然遥遥领先于世界其他地区。

这不得不提到宗教改革的历史。


# 基督教
“基督教”是一个更广泛的术语，包括所有信仰耶稣基督为主和救主的宗教传统。基督教主要分为三个大分支：

- 天主教（Catholicism）

- 东正教（Eastern Orthodoxy）

- 新教（Protestantism）

新教是基督教的一个分支，

因此，新教是基督教大家庭的一部分，而不是等同于整个基督教。


## [基督 - 新教](https://zh.wikipedia.org/wiki/新教)

马丁路德在16世纪发起的宗教改革（Protestant Reformation）催生了新教（Protestantism），并衍生出许多宗派。以下是一些主要的新教宗派：

- 路德宗（Lutheranism）：以马丁路德的神学思想为基础，强调“因信称义”和《圣经》的权威。

- 改革宗（Calvinism）：由约翰·加尔文发展，注重预定论和神的主权。

- 圣公会（Anglicanism）：源自英格兰宗教改革，结合了天主教和新教的某些特点。

- 浸信会（Baptist）：强调信徒的洗礼和教会的自治。

- 卫理公会（Methodism）：由约翰·卫斯理创立，注重个人的灵性成长和社会正义。

- 五旬宗（Pentecostalism）：强调圣灵的工作和灵恩现象，如说方言和医治。

- 贵格会（Quakers）：注重内在的光和个人的灵性体验。

- 重洗派（Anabaptists）：主张成年信徒的洗礼，拒绝婴儿洗礼。

这些宗派共享“因信称义”和《圣经》权威的核心思想，但在礼仪、神学和治理上存在差异。基督教的分支或宗派各有特色，确实让人有选择困难症，通常由信徒的出生家庭决定其所属宗派，或靠自己慢慢摸索。

