---
title: "对神的理解，神长什么样？"
date: 2022-02-02
description: 
categories:
  - 生活
tags:
  - 
  - 神/造物主
  - 
---

给耶和华见证人教会信徒的信 3

刚才晚上刷牙的时候，发现牙膏凝固在刷子上，这才想起来，早上已经挤了牙膏，但是匆匆忙忙干别的去了，于是这个早上忘记刷牙。

最近这段日子有点忙碌，刚搬到新地方，今天安装好浴室的镜子，这样可以每天照一下自己，问问“**你是谁？ 从哪里来？要到哪里去？**”，据说照镜子是一种非常好的自我训练方法，至少会把脸洗得干净点。

由于生活并没有完全安顿好，我只能穿着劳动的服装，也希望能够像你们一样，即使在视频对话里，也穿着干净整洁的西装，对大家表示尊重。

我不是一个随意的人，尽可能对自己和别人的每件事情、说的每一句话都要认真负责。

阿伦经常督促我学习，所以我欠他一个解释和交代，我不能仅仅口头上讲讲，敷衍一下，一定会认真考虑之后用文字写下来，也算是每隔一段时间给自己的一个总结。

## **学习方法因人而异**

看同一本经典，不同的人理解不同。对我而言，用文字是最好的表达方式，再次用一封信，阐述一下我对信仰的理解。

若将人生和学习比喻为喝水，有人修管道接自来水，或做两个桶去挑水喝；有的人缺乏力气去挑整桶水，只能用瓶子装；还有人快渴死了，来不及去找水，身边有什么用什么用，手捧或者用布蘸点水，先让自己活下来最重要。每个人所处的环境不同，情况差异。

### 阅读

学习和讨论非常重要，但是根据实际情况运行一段时间下来，我发现一些问题，在这里提示给大家，希望你们在传道的过程中，注意积累经验，以便更好地去帮助其他人。

用我的母语去理解你们现在提供的一些材料，相当于中国九年义务教育的小学到初中生的汉语阅读题的水平，受过高等教育的人完全没有难度，所以当你们让我照着材料读的时候，我经常会想，能给点水平更高的文章看吗？

我的主要学习方法，就是遇到什么问题去搜一下，可能在看一本书的时候先翻目录，然后看最后一章，再看中间的第5、18章，这样跳跃式的学习，只有这样效率最高，我不会按照顺序从头到尾逐字逐篇地读下来。

所以，用母语阅读的时候一个人就可以，不需要一堆人在一起读，只有用外语阅读的时候，为了训练语言，可以外国人扎堆在一起读。

### **讨论**

然后，当你们照着这些材料提问的时候，我也经常会想，能提点有水平的问题吗？我有耐心读这些浅显易懂的材料，从中衍生出一些有深度的话题讨论，但是，我讲的你们可能听不懂，或者你们想表达一些深层次的问题也无法开口，作为外国人的语言能力问题凸显，于是我们中间的交流，总是要邀请1-2个外语水平比较高的人，配真人助理翻译的讨论过程，这将耗费2-3倍的时间，且只能做浅层交流。

这种交流和学习的方式确实太奢侈，只有国家元首才能享受如此高的待遇，一般大学和大公司也不会这么干的，这代价得多高啊？作为施予者，本着牺牲奉献的精神，你们可以认为是应该的，但是作为接受者，我不能够理所当然认为是可行的。 总之，这不符合我现在的实际情况和身份，“德不配位必有灾殃，受之有愧”，希望你们能够理解。

所以，我们也不能请真人翻译帮我参与学习讨论，不合适的。

### 写文字

最近很多事挤到在一起来，我的时间也感觉很紧，不自觉地讲话速度更快，使用一些更复杂的词语，我们的母语不同，视频聊天时交流深刻话题的难度会很大，而练习一门外语，短期之内是不可能实现精通的。实现高效率沟通的唯一办法就是，通过文字，看不懂的部分文字用翻译软件，还有少量不理解的，问一下写作者就明白了。

所以，写文字是最好的学习和讨论方式。

## **为什么要写字？**

我的重要学习和工作方法，就是写博客日记，发现我目前能保持长期关系的好朋友和重要的合作伙伴，都是通过大量文档交流的，并没有特意坐在那里冥思苦想写什么，仅仅是日常琐碎的习惯性记录，然后整理一下就成了可共享的博客日记，然后发现这类人的共同特点都是**理性、独立思考、较好的工作技能、经济能力**。

我们可以通过文字，在很短的时间了解一个人和项目，15分钟之内看陌生人的简历，了解他们大部分重要经历，几天之内看完陌生人的博客，了解他们过去几十年的人生经验和心路历程。

但是，若想通过口头讲述介绍，几天或几小时之内了解一个人可能吗？而且口头讨论的随意性太大，思维不够缜密，只有当一个人安静写作的时候，就是锻炼思维大脑的过程，才会进入到一种深刻的状态，更好地严谨表达。

非常建议大家都一定要动手写，所以我反复多次在群里说，这是最好的沟通方式，可是到目前为止，没有人采纳这个建议，群里只有我一个人这样做，好像是自言自语。

于我而言，没有习惯用文字表达，写不出简历和自我介绍，就不太可能找到陌生人在一起的工作机会，这意味着必需重度依赖原来的熟人社会关系，走不出家门，去不了太远的地方，个性必然会走向封闭和保守，个人发展将受到很大限制，难以拓宽眼界和人生经验阅历，也必然无法实现良好的经济独立。

这样的状态，基本上都会欠缺独立的思维和行动能力，如果加入一个正派的信仰团体，很幸运，组织将保护他们；由于缺乏分辨能力，更容易被加入邪派，这人就彻底毁掉了。

### **效率就是生命**

工程师的思维让我无法忍受没有效率的事情，这是我的三观的重要组成部分，没有效率就等于浪费生命，自我谋杀，要求自己效率，同时也是对别人的帮助。

即使做公益慈善也要讲求效率，在任何领域都有很多人同你竞争，即使公益，起晚或者跑慢了，照样也要下岗被淘汰，这是多么悲惨的世界啊，但是我很喜欢这样充满竞争生机勃勃的生态环境，只有这样世界才能进步。

## **对神的理解，神长什么样？**

通俗文学和影视作品中，大多将神做了拟人化的具体形象描述，就是那种长得像人一样的超能者，大众能接受和理解这种方式。我不相信有通俗概念的神存在，绝对不是小说和电影里描述的那种神，如果一定要看小说和电影，我更宁愿看科幻片。

如果一定要问神长什么样？我理解：

> 神是自然界一种超能力 super power，是虚空中的一种概念，没有具体的物理形象。
> 

我们应敬畏这种超自然力，。

圣经里讲，上帝反复告诫以色列人，不要供奉偶像，造一个房子供奉神像不是最重要的，“人的身体就是上帝的圣殿”，这说明上帝是可以进入到心理和精神灵魂里面，神是可以与人合为一体的。

各宗教都要求信徒崇拜和祈祷，**其作用是跟神对话，“让神进入到我们的心里”，赐予精神力量**，世界各国都有类似“进入到心里”的说法。

依据以上的概述推理：

> 神就是我们自己，就是给自己的信心和精神力量，求神就是求自己，不要外求，向内求！
> 

世界各派宗教为了吸引公众继续关注神和吸引流量，编造了“有求必应”的说法（善意谎言）。同时，各宗派也都在启示人自我反省、反思、静坐、冥想，这都是“内求”的表现，其实这是在用隐喻的方式，告诉人们不要向外求神，而是自己想办法解决问题，不要任何麻烦都丢给神来处理，神的使者们（牧师、和尚、道士）不是垃圾桶，天天被人倾倒负面信息，烦不烦？他们也都是普通人，也会吃饭睡觉和生病。。。 不要总是找他们的麻烦。

## 乞丐 vs. 勇士

1. 弱者思维，像乞丐一样，躺平放弃奋斗，总是期盼施舍和帮助，想象天上掉大饼的好事，尤其期盼有从天而降、解救苦难的神仙；
2. 强者思维，像勇士一样、直面鲜血、战斗到最后一刻，向死而生，遇到再大的问题和压力也要自己扛，自我激励驱动，自助摆脱困境；

信仰，也分乞丐和勇士两种人生模式，我当然属于勇士，相信强者思维。因此我的基本三观是，人生就是要折腾的，**绝对不会相信外界出现神力帮助人，只能够依靠人自己。**

我厌恶现在很多佛教徒给人愚昧软弱的印象，但是超级喜欢佛教里的一些经典语句，例如。

**自渡渡它：**自救的人才能救别人，所以，信仰者说帮助别人之前，先看看是否能帮助自己解决各种生活中的实际问题。

**勇猛精进：**拼搏奋斗，区别于仅仅读经典、祈祷神降临，而不采取实际行动、坐以待毙、混吃等死的现状。

历史演变改造了宗教，其实，佛教或任何一门现存的宗教本来都是有战斗力的，差别只是，有的派系是发起主动攻击的战争，有的是被动防御的战争，总之他们得能打，否则就活不下来，这个宗派也就灭亡了。在漫长的残酷历史演进中，信徒群体得尽一切可能维护自己的基本生存权利。

世界前几大宗教的书和资料，我都会看一些，随着了解深入，最后我有可能反对某一个派系的信仰，转向支持另外一个，我不想说假话。

## 结尾

我们遇到过有些人除了看某门派的宗教经典，完全不和你谈其他话题，他们并非口头所述的真正想帮助人，仅仅为了单方面推广一种信仰。像广播一样单向传递信息，并不关注人，没有真正的沟通和互动，不能理解对方，并做出针对性的反馈，这不是像机器一样吗？很糟糕！

这不是语言文化背景差异问题，人工智能技术发展到今天，和机器人对话，也不至于这个沟通水平吧。

我与外界的任何联系，第一步是了解人和组织，了解他们的生活和工作等基本问题，每隔一段时间就有必要重新评估一下，并决定要不要继续保持联系。

我们认识有些人几个月甚至几年，依然不了解他们，完全不知道他们在生活中做了哪些实际的努力。

可能他们认为在一个虚拟的社群里并不需要了解其他人的背景信息，如果需要也是非常低效的，犹如挤牙膏一样，问一点答一点。我还曾经听到有人说，找工作不想发简历是因为隐私，他们误解了什么叫隐私。

以后不会再给你们写信了，因为你们从未有人回过信，不存在真正的沟通，我估计10个人中可能不到3个人会看这些信。

中国有句老话叫“事不过三”，就是如果一件事连续做了三次，还没有反馈和结果，就不做了，在国际关系里这叫“对等原则”。

