---
title: "乌克兰留学生、美甲和硅胶娃娃生意"
date: 2023-05-16
description: 
categories:
  - 神
tags:
  - 公开课
  - 玄学
  - 宗教
---

为什么要远离教会？系列之2

这是教会的人类行为鉴赏案例

# 乌克兰学生 

第一次去华人LC教会，就听人给我介绍说，还有一个叫ZY的伙计也来自乌克兰，他们问我认不认识他。

我回应说，在乌克兰我几乎不参与任何中国大陆人的圈子，即使到了欧洲，我认识的华人也很少，在游历过20多个国家后的经验显示，中国大陆人有很多做诈骗和灰黑产生意，在乌克兰最流行的是女人皮肉（色情）和子宫（代孕）生意，我不屑与其为伍，对乌克兰华人群体免疫了。

## 买文凭

后来在教会碰到ZY，聊了几句，河南人，30岁左右，肥硕丰腴的体态和举手投足之间，显示他生活还比较阔绰，至少没那么缺钱。他自称是学生，专业不详，他没透露学习计划，或他尚未有计划，刚去乌克兰上了个语言班，就遭遇战争了。

30岁去乌克兰留学？开玩笑嘛！看他吊儿郎当的样子，怎么也不像是读书的料，乌克兰能有读书人么，如何混到乌克兰的学生证和学籍？我敢打赌，他们8成就是通过我的前合伙人Y老板等人购买的学籍文件，若赌错了，我也公开承认道歉。

中国人大量购买乌克兰文凭的事实，我是有铁证的，当时我还通过律师起诉过Y老板，他是基辅最大的学历批发商，详情可以查看我的博客文章“**乌克兰大学文凭含金量远超东方大国**”，我们都很清楚乌克兰留学是怎么回事，因为战争和腐败低效的官僚系统，让他逃过官司一劫，不过后面我还会继续起诉 - 把他干回姥姥家。

同在一个屋檐下，多聊聊也无妨，很快这伙计就暴露尾巴了，确切地说，他非常张扬地竖起尾巴在教会招摇过市了。

## 难民、不工作、领失业金

通过教会兄弟引荐，给我们新来的人介绍工作，其中一家华人G先生的电商公司，当时在圣诞节和新年期间，仓库和办公室都缺人手。我参与应急，前后一个月，把活儿都干完了，我告诉教会，只要能在当地生存，什么活儿都可以的，包括扫厕所，新来乍到，不挑剔工作。

ZY当时比我早先一步去G先生的公司，在那几百平米的地产界劳斯莱斯级的豪宅里，他坐在办公室的沙发上，翘着二郎腿，高谈阔论如何才能赚大钱，看起来像个商人。他说目前自己住的房子只有30多平米，羡慕起G先生的豪宅，不满意现在的住房，也想换个大的好房子。

过了不久，我们听说ZY是通过乌克兰学生身份，申报了欧洲的难民居留身份，与本地人同等待遇，领着失业金，他当时住在独立的30平米房子，也是政府福利分配给难民的。他的居住条件比我们初到欧洲好太多了，我们曾经10多人挤在一个50平米的小公寓里。

他借用G先生公司的关系办了一些居留和工作相关的文件，方便到外国人管理局交差，但他只在仓库干了几天，然后就离开了，而没有留下帮助公司渡过新年难关。

我问老板G先生，欧洲人口稠密，为何招不到人？他说已经尽力招了，本地人和难民都不容易招，因为可以领到失业金和社会福利，不干活儿都有钱拿，谁还愿意上班呢？

前几天招来的阿拉伯人，和我们一起干半天就不来了，他们每个小时出去休息、抽根烟喝杯咖啡，新人需要培训，工作不熟练，效率低，弄错了造成损失，也不好扣除工资，还不能训斥，担心他们不来了。

似乎老板处于弱势地位，总有各种为难，因欧洲体制遏制资本，就业环境对社会底层和打工人比较友好，且G先生是比较心善的基督徒，没有其他华人老板那么黑心。

但难民身份必须具备一定资格才行，此外还需申报个人家庭资产，ZY在有良好的家庭背景和资产的情况下，如何拿到难民福利金的？若虚报个人资产，这就构成欺诈或违法犯罪。

当时我们在电商仓库里的薪资水平，一个月近3000欧元，交完各种苛捐杂税，扣掉生活费和房租，只剩下不到1000欧，但我们已心满意足了。

谈及未来的职业，ZY说他河南老家在城里还有2套房，可以让父母把房子卖了，在海外做生意，不愿意给别人打工。他清楚地认识到，普通人在欧洲很难赚到大钱，他需要的是大钱。

他还想在战争期间去乌克兰做自媒体，他认为在乌克兰相比欧洲更轻松赚到每月3000欧以上，听到G先生公司有工作，他只是过去看了一眼，电商仓库的那些脏苦累的体力活，似乎不适合他的身份，根本看不上辛苦钱。

他没有外语能力，无论英语、俄语、乌克兰语、还是欧洲当地语言，一样都不行，也没有其他特别专长技能，在国外几乎不可能找到什么好工作，但他家里有蛮不错的条件，支持他出来闯。

最终他没有去乌克兰做自媒体，而是选择了更轻松的捷径 -- 和乌克兰人结婚，通过家庭关系绑定，获得踏踏实实的难民身份和社会福利。


## 教会、结婚

不久他带着一个乌克兰妹子柳妲来过教会几次，但妹子当时住在另外一个国家捷克，距离我们在欧洲中部城市得坐一整天的长途车，此前在乌克兰时，他通过耶和华见证人教会认识妹子，他说这是教会吸纳单身男信徒的福利，于是有女孩陪他聊圣经，相当于教会标配的“信教送老婆大促销”活动，ZY嬉皮笑脸地说这相当划算，性价比超高。

但这边华人教会劝告他，JW耶和华见证人教会是异端邪教，别再联系JW了，不知道这个关系后续如何处理，因为乌克兰妹子要么根本没信仰，要么属于东正教或JW教会，肯定不属于华人教会。总之，他通过教会白捡了一个老婆。

每次见到新人加入，教会所有人都很开心，社区需要新鲜血液和生机活力的年轻人。且两人看着真滴很般配，体态都相似，圆滚滚肥嘟嘟的、长相颇为喜人。毕竟年代不一样了，现代战争难民，不一定就必须是面黄肌瘦、体态孱弱、营养不良的样子。

当时参加青年小组聚会，常常见到这样的场景，如果说教会场合神圣、庄严肃穆，危襟正坐也太过于严谨夸张，但大多数人都恭敬地坐着学习圣经，认真思考或阅读。

> 唯独ZY这哥们儿例外，带着刚认识不久的妹子柳妲，一对肥仔陷在沙发里，露着圆圆肚皮的游泳圈；有时斜躺在沙发上，妹子把手放在他裤裆大腿根里，搂着妹子的腰，挽着热恋的手。跷着二郎腿、纯白耐克鞋、崭新干净的衣服；
> 这个舒适松弛的场景，与其他人努力奋斗却寒酸瘦弱落魄的样子形成鲜明对比。以至于我总有一种错觉，难民和普通人的位置被上帝的手颠倒了。

面对周围一圈大约10多个人，他丝毫不觉得有坐姿和体态有什么不妥，可能基督徒碍于情面，也不会公开说人长短。

据说自小他们家就是基督徒，是很多年经验的资深信徒。圣经读到哪一章节，我们很快就翻到，并且读出来，这哥们儿必须请旁边人帮助翻书，才能找到轮到他要读的章节，妹子不懂中文，只能在旁边看着。

他不像我们其他人每天都赶时间去工作和上学，每次聚会他都和人说想结婚，还找牧师谈过，然后他回了2趟乌克兰，并经过妹子所在的捷克，办理结婚手续等很多文件，此时是2023年中期热战正酣之时。他毫发无损地回来，并带回一个老婆，没有被炮弹击中，我们都感到很神奇。

这伙计的脑子是很活络的，聚会时大家七嘴八舌说“在乌克兰，只要花钱就能办，一切皆商品”，娶媳妇就跟花钱买东西一样，包括他新办驾照，聊到这些的时候，他洋洋得意夸夸其谈，丝毫没有羞涩和怜悯之心，这种价值观居然能在教会的严肃场合公开分享？坐旁边听着，我感觉真是开了天耳。

再不久，他就把妹子从捷克接到欧洲大陆中部来同居了，通过和乌克兰人领结婚证，换一个60平米的大公寓，还是政府提供的房租，两人都同时领失业金，然后慢慢学当地语言，不着急去工作，享受欧洲当地人标准的社会福利。

熟悉欧洲的朋友知道，捷克及周围国家是比较魔幻的，成人动作片数量位居全球前列，毫不夸张地说，站在布拉格大街随手都能招呼到一个拍片的人，我在离开乌克兰时，途径捷克斯洛伐克的路上遇到的第一个同车的姑娘，她大大方方地说从事该行业，丝毫没有羞涩感，不过她是平台运营人员，而非动作演员，应该算是老中医临床阅片经验无数了。

如果把老婆留在那种地方，确实是一大隐患，ZY同志是很英明的，不然很快就头顶一块绿油油的呼伦贝尔大草原。

结婚后，再也见不到他们来教会，可能度蜜月去了，人生得意须尽欢，享受生活的乐趣，我们整个教会社区都祝福新人。

此时在平行宇宙里，我们还有一群打工人和老板G先生们还在公司加班加点埋头赶工，若不是法律强制，我们宁愿在仓库和办公室里过夜。


## 留学生、公司老板、打工人

我还在不同城市遇到来自世界各地的学生和打工人，当时我就感叹大家真不容易，无论学历背景如何，无论是开公司的老板们，还是即将踏入社会工作的学生。

G先生他们这批80后老板，虽然公司做大了，但他们不到四十岁，头发几乎都掉光，满脸疲惫，欧洲本地员工都不加班，但老板得日夜殚精竭虑，他说，为了承担社会责任，提供更多工作岗位和多缴税。

在青年聚会小组里，大概7成都是学生，2成未成家的单身打工人，所有人都整日忙于考试、毕业设计、实习、上课，很多学生还要打零工维持生活，所以在聚会上总是有人迟到，因为下班晚，还有人早退，因为赶着去上课或再打一个短工，所有人都忙着生计和学业。

来欧洲上学的留学生们，大部分家庭都不是很宽裕，大家就是冲着免学费和低成本来的。所以，青年组的聚会用餐也略显寒酸，学生和打工人尽量挑选二手店，衣服大多也显得比较廉价甚至破旧。

让我印象深刻的是一个香港人兄弟Edwin，他在欧洲读书8年，完成化工硕士学位，由于欧盟环保要求，官方对化工业紧缩扶持政策，导致他就业有问题，毕业即失业，还没找到合适的工作。

于是他预备读博士，但是大学又不给科研经费，家里条件也很困难，他若要继续深造，在兼顾学业同时，得自己想办法维持生计，他经常去打零工，身上总是脏兮兮的，鞋子和衣服也破了，生存状况堪忧。

他当然很焦虑，有段时间贫病交加，困难重重，屋漏偏逢连夜雨，我们刚认识的时候，官僚体系又在折磨着他，还有3个月学生签证就要到期了，但是签证和读博的经费，两样都还没着落。

境遇如此不堪，即使持有珍贵的英国护照，他也不得安身立命，但他的精神状态较好，每天都拼搏奋斗，努力工作和生活，时常找我吐槽解压。

还有一个在欧洲读完医学博士的D姐姐，她目前在大医院工作，薪资4000，她觉得养一家人捉襟见肘，上班面对一堆病人，还要做科研发论文，每天都很焦虑紧张，中午吃饭时间都没有，累得生病，长期服用胃药，她和朋友打电话发了很长的牢骚，她说想休息了，要么也报个难民身份吧，很羡慕难民可以不工作。当时在火车上，整个车厢都听到了，不过她说中文，老外不懂，我递给一个耳机，提示她小声一点。

而我自己呢，也是和学生差不多，因为瘟疫和战争等不可抗力的挤压，公司几近破产，到了山穷水尽的地步，以前我未做过体力活儿，眼前为了生计，必须去打零工，不嫌脏累。

我完全没考虑要赚多少钱的问题，只想着先稳定安顿下来，渡过瘟疫3年能活下来就算成功的，到一个陌生地方能生存就好，减少财务损失，尽量弥补此前经营的亏损漏洞。

我们是普通人，只求健康和平安，不敢也不能有更多奢想；ZY是难民，想要的是大豪宅、多赚钱、美女、享受生活。两者生存状态相比，简直是天壤之别。

我将单独出一篇，介绍这些艰难求生的公司老板、留学生和打工人的待遇，真滴连难民都不如。

## 对比、讽刺、荒诞

谈到欧洲社会的现状，没有人能给政府好评价的，唯有难民给政府评价好，但他们没有投票权。我们都觉得社会不公平，包括开公司的G先生、留学生Edwin、医学博士D姐姐、等其他普通打工人，每个都会吐槽欧洲政府。

相比之下，类似ZY的难民们，轻松松就过关了，掌握移民诀窍的精髓，通过假文凭和学历，再结个婚，就可以和本地人一样享受平等的社会福利，不怎么费力的，干嘛还要工作、学习、奋斗呢？

这也是阿拉伯人和穆斯林，大量移民欧洲的最佳捷径路线，至于语言和职业能力，这些都不是起步阶段的必要条件，但是我们其他普通人都不行，少了一张文件或不符合法规某一条款，我们立即就被官僚机构给挡在门外。

ZY算是真正的人生赢家，他通过教会找到老婆并成家，得到牧师的祝福，有了神力加持的婚姻，连啪啪都是圣洁的，当然后代也能得到神的祝福，生活得安逸滋润，如此家族进入良性循环。

而同时在平行世界里，其他人拚尽全力，也难以获得合法身份 - 居留许可或工作许可，也就是当局签署的一张纸，说我们合法，我们就能待这里，不合法就要被驱逐出境，无论是博士学历或公司老板，国家体制对资本和技能傍身的打工人没有怜悯。

我们眼见着还有其他更多的难民，每天都衣着光鲜整洁、白鞋子，整天带着一堆孩子，推着婴儿车在大街上溜达，太阳底下草坪躺着懒洋洋，喝酒、咖啡、抽烟、嗑瓜子，这社会太荒诞讽刺了！


# Z先生

这也是一个抑郁症患者的典型案例。

他年龄大约40，来欧洲留学和生活，已经超过20年，加入教会超过8年，离婚，有个小女儿跟妈妈，目前他单身。他住在一个破败的公寓，邻居都是穆斯林，他形容邻居的体味尤其难闻，感觉公寓像个牛棚。确实，他的房子很凌乱，里面堆满杂物，像个仓库或垃圾场。

我问他什么学历和职业，他支支吾吾好半天都没说清楚，他说自己喜欢研究哲学和神学，关于人类的命运共同体、历史、经济等等，这些研究方向的题目都很大。

好吧，这个理由也成立，教会总是有很多神学家。但是，稍后对他更多了解后，我并不认为他具备研究学问的潜质，他根本就不是个读书的料。

在青年团契（小组学习）中，老Z经常被管理员禁言。因为他实在太异想天开了，经常发言脱离主旨，从耶和华见证人等其他教派抄袭一些异端邪说来分享，应该受到管教，让他回到正道上来。

很多人独自孤悬海外，教会成为他们唯一的社交平台和心灵归宿，但是老Z发现自己从婚姻破裂的家庭陷阱中挣脱，很快又跳进另外一个叫做“教会”的深坑，他通过很多年探索“社会、哲学、神学”来企图解脱，但是依然没有跳出来，老Z长期受到家庭和教会的压抑，才导致他不自主地露出精神痛苦的表情，他总是提到失败的婚姻和教会。

我劝告他，有一种非常简单的方法可以验证人的适应什么样的环境，不需要动脑筋，若与人谈话投机，则说明找对了圈子和人，否则，不要勉强委屈待在里面。


## 美甲、硅胶娃娃生意

他前几个月在尝试做一个美甲的生意，从做独立站开始，他不懂，问我怎么干，我回复了他一个很简单的方案，但他还是不懂怎么干，已经花了不少钱进去，半年过去，还是悄悄没消息，估计这生意赔进去了。

他整日躲在公寓里，除了参加教会的一些活动，也没有什么社交，可能也没工作，依赖社保失业金生活。

他很少去教会参加礼拜，前半场都是牧师讲道，后半场通常都是各种活动聚会，只要有大型聚餐，他必定到场，帮助做一些事，比如洗碗，打扫卫生，搬东西。

尤其是青年聚会，他必定参加的，最近新学季，来了一些新女孩，他极其热心，很中意一个学音乐的女生，看来到教会也是为了结识一些女孩。

青年小组中有几个年长的兄弟和姐姐在撑着场子，只要他开口说话，就对他各种嘲讽和挖苦，让他在众人面前无地自容，他只好厚着脸皮在里面蹭。而且他多次被劝退，阻止混球进去捣乱是对的，否则人家女生的家长一定过来找教会讨说法“别祸害我家姑娘了”。

可见这老兄已经神魂颠倒，事实和虚幻分不清了，而且他丝毫不理解周围人是如何看待他的。我离开那个城市后，有一次回来，在聚会上碰到他，他又和我推销一些观点，我不同意，离开聚会到了车站，他还在我旁边吧啦吧啦，还拿着手指在我面前敲来敲去，因为旁边的人露出惊奇的眼光，看他像个神经病，我也是很尴尬，就赶紧找辆车离开了。

后来他又发来信息，念叨着要做硅胶娃娃的生意，说一大堆理由，“欧洲有大量客户，很多死变态的需要，可以赚很多钱，赚这个钱不寒惨，越是发达社会，越多这种死变态的人群”。

可能他单身多年，很渴望伴侣，无法解脱欲望，经常透过自慰解决生理需求，所以他很了解这个“变态”的市场。看来此前的美甲生意，也是为了有很多机会捧着女人的手，目的是为了和女人多接触，并非他真正想做生意。

做生意需要一定的天赋和技能，很多人都不具备这个能力的，他想让别人帮他，loser有些共性的心态：
> 某人不会游泳，也要下河摸鱼，担心沉下去，希望有人拉他一把，于是他就总是怂恿着拉别人下水，要死也要拉个垫背的。

他劝说我也做硅胶娃娃生意，loser才会用这玩意儿，正常人不会用的，我不耐烦，就回复了一句 “你这是为了给自己用的，你怎么可能会卖东西呢？我有老婆，用不着这玩意儿啊”，然后屏蔽了他的联系方式，这是对付傻缺的唯一办法，你不能把他当正常人。

哎，脑子生锈，不可救药 。。。
