---
title: "为什么要远离教会？"
date: 2023-05-14
description: 
categories:
  - 神
tags:
  - 公开课
  - 玄学
  - 宗教
---

我相信有造物主，世界是由神创造的，尽管教会有诸多问题。我们应该把教会和神分开看待，根据圣经记载，神曾经亲自或通过外敌摧毁耶路撒冷的圣殿多次。

也许我们无法追求到真理，但我们可以探索到底哪个更接近历史的事实，即使真相很残酷，也要面对，而不是听虚构的神话故事和美好憧憬。

教会是一个探索的渠道，犹太教、基督教、伊斯兰、东正教、天主教有同一个起源地和故事，圣经有那么多版本，教派和教会更多。因此我要终生学习，并对未知领域保持好奇心，不停探索神的历史存在依据，我们假设神是存在的，最终要么证伪，要么证明成立。

在事实真相的基础上，我将学会如何权衡取舍，尽可能行善事，并做出最优解。


# 不去教会

我经历过几个教会，包括海外华人教会、外来和当地的教会，其实我在华人教会总计也就待了几个月，但我遇到各种奇葩，遇到一些假信徒，感觉很糟糕，我就决定不再去了，省得浪费时间和钱。

我厌恶某些教会里的人和事，可能换到其他的教会，情况依然如此，我认为教会不一定代表神，某些信徒仅仅是以神之名，行假公济私之实。

此前我写过关于中国和乌克兰的教会经历，下面以欧洲LC华人教会的真实经历为例，解释我的观点。


## 搬家

因为工作等原因，我搬家到另外一个城市，不便再去LC教会，他们依然邀请我参加线上聚会，我找了借口，连线上活动也不想再参加了。


## 省钱

教会属于公益慈善组织，作为信徒标准的要求，必须经常“奉献”。

由于过去几年的瘟疫和战争的折腾，我接近破产状态，也是政府认定的难民身份。但我天性就是喜欢花钱，以前生活滋润大手大脚习惯了，即使没有很多钱，我还总是忍不住地掏钱。

尤其当教会举办聚餐活动时，人们口头上说“没关系，来吃饭，参加活动，免费的”。

其实我不相信“天下有免费的东西”，一切都是要付出代价的。偶尔1次不掏钱可以，但是若经常如此，别人会以同情可怜的眼光看着你。

我绝对不想受人歧视，于是只要去就一定会捐赠，不会比周围的人捐得少。

所以，现在我就不去了，也省钱了。


# 失望

我和不同教会的青年小组的多个成员聊过，一个小姐姐加入教会8年，依然太理想化了，犹如象牙塔的青年学子，不够了解社会。她说加入教会之前的期待很高，结果很失望，因为教会的人并不比外面的人更优秀，我采访过的很多人都有同感。

他们在海外生活很久，遇到不少华人基督徒，见过更多负面案例，他们已经加入教会超过10年，甚至还有人出生于基督徒家庭，但是他们的生活和事业似乎毫无起色，让人看了不免失望，这样时常会将慕道友给劝退了。

## 教会是个小社会

这完全在我的预期之中，有人的地方就有江湖，教会是人组成的小社会，它的本质是个社交圈，按照圣经的理论，除了造物主，其他一切都是有缺陷的，所以我们凡人天然地有缺陷，这没什么奇怪的。

教会一直存在各种问题，神降临时，只是做了个大扫除，清理一些乌烟瘴气，然后社会又开始变得乱糟糟，周而复始地轮回，我们每个人的一生总会遇到各种糟糕的人和事。

由于很多现代人生存模式，长期寄生于网络虚拟世界，很多人都想逃避现实，但我确实还想更多融入现实社会，我到教会目的之一是为了线下社交，我不想和烂人待在一起，我想不断提升自我。尽管教会让人失望，我觉得还是不要去更好，但也偶尔忍不住去一下，毕竟教会被神授予权柄。


## 平行宇宙

虽然同在一个教会，我们坐在一起，但我和教会的人好像生活在平行宇宙中。我和他们实际不属于一个圈子，大家关注的问题不一样。

教会社交圈和外面社会没差别，经常听到的话题是：

- 周末是去听音乐会，还是去美术馆或划船？

- 度假去土耳其？还是西班牙？

- 晚上煎8分熟牛排？还是三文鱼刺身？

人们都是在享受生活。。。

在聚会时，有人为孩子感冒、旅游订票、学期考试等事项请人代为祷告，我有种错觉，认为他们太脆弱了，这么小的事也需要祷告吗？

我的祷告事项都比较沉重，都是生死存亡的大问题。

作为难民，我处于求生存阶段，当然不能和其他人那样享受生活。此外，中国和乌克兰的很多朋友的境况比我更糟糕，他们面临战争、重度疾病、死亡、失业、经济危机等严重问题，所以我相对他们的情况好很多了。我经常在想办法并积极周旋，为了帮助他们度过危机或减少损失，脱离糟糕陷阱。

代人祷告当然是最容易做的事，其他的别人也帮不了或者不愿意帮，几句祝福的话很简单且廉价，改变需要背后付出的巨大艰辛努力和困难，不是在坐的教友们能够体察的，他们根本触碰不到。

所以，在聚会和祷告上，我和教会大多数人就不是一个圈子的，自然玩不到一起。

这时，我喜欢想起一句佛教经典“勇猛精进”！一种大无畏的勇气和动力。



## 祈祷
在教会的线上线下活动中，大家都只围绕圣经谈话，除此之外什么也不能谈，所有的话题都要植入到圣经的框架中，对此我是表示赞同的。

祈祷也是一项重要功课，但不少人在祈祷时，非常高频率用一些关键词如“真的”，可能他们缺乏训练，不知如何流畅地祈祷，另一种原因就是，他们说的话连自己都不相信或不确定，所以才会在简单的1分钟祈祷中用8个“真的”。

这样牵强附会的祈祷，理屈词穷，很明显缺陷和漏洞太大，对于普通的慕道友而言，没有说服力，不能感动人心，效果适得其反，还不如什么话都不要讲，只要跟着敬拜唱歌就好了。

所以，有段时间我受到他们糟糕的祈祷词的影响，以至于我很不喜欢祈祷。


## 圣诞老人的红帽子

在新年和圣诞节等活动中，我总是看到经典的红白帽子和服装，可能很多人还不知道这个经典的商业设计，这是可口可乐公司的专利，圣诞老人经典红白版，1931年可口可乐邀请Haddon Sundblom设计的。

在此之前的圣诞传统中没有这个红白元素，现在很多节日都是商业设计，包括情人节的钻石、玫瑰花、巧克力等等，所以我觉得教会的人带着红白帽子很滑稽。

如果不懂这些基本的历史，好意思自称“基督徒”？

我反对在宗教的文化和设计方面被过度商业化。


# 社交融入方式差异

第一次看见LC教会的一个聊天群的slogan是“心中有神，眼中有人”，顿时觉得这个教会有高人指点。

事实证明，缺什么就会说什么，如同医院slogan大多是“祝你健康”，实际去医院的人大多是不健康的。

我去过该教会几次后，就是感觉不少人的“冷漠、眼中无人、只有神”，以至于难以沟通。

可能是他们融入欧洲社会的普遍特征，人们会变得保守，我在LC教会参加活动了3个月，我不知道青年团契小组的各位背景信息，即使年轻人之间也相互并不了解，我估计再过10年，或许我们能熟悉一点点。

人都是有惰性或惯性，在一个地方习惯了，那么久长期定居，有利于组建家庭和个人发展。听到几位资历颇深的教会前辈在这里已经稳定居住超过20年，即使青年小组里也不乏已经在当地生活超过6年的年轻人。

而我的个人情况和他们完全不同，在中国的时候，平均每个地方居住停留时间不超过2年，在欧洲则是平均2个月就要换地方。这么频繁流动，缺乏稳定性，也不符合教会主体人群的行为特征，所以注定我是个边缘人，难以融入群体。

至于我为什么难以稳定，总是在流浪，这并非我的本意，“**都是被迫的，或我缺乏耐性**”，至于具体原因，不用口头重复解释了，看我的博客吧。

我比较透明开放，将重要经历、职业履历、甚至出生背景等全部写到博客公开。在和人见面之前，我会先放出我的网址，保证让一个新朋友15分钟内了解我的前世今生，这样为了提高社交效率。

显然，我遇到的大多数人包括教会的朋友们，他们没兴趣看网络文字，也不会通过写文字和外界交流，我们的交流方式的差异：

> **其他人靠长期稳定的传统线下熟人社会关系来建立人脉网络，而我是通过虚拟网络来建立人脉和维持生计。**

我的好朋友、事业伙伴、工作和生存机会，几乎全部都是通过网络上的陌生人介绍过来的。

至于为什么我没有在现实中建立这种合作关系，因为我“**厌恶人的诸多毛病**”，人扎堆在一起久了，就形成小社会的各种缺陷问题，所以还不如远程线上沟通协作好了，不涉足人家实际生活中，也看不到那些乱七八糟的事。

参加读经小组，刚开始我不知道该分到哪一组，在青年组觉得我太老，在老年组我又显得太嫩，我比较适合分到“中年组”，尴尬的是，他们没有中年组。

教会是一种非常特别的社会组织，超越一般的家庭关系，基督新教的教会算是分布式的自治组织，这一点和互联网的分布式特征很类似，我比较欣赏这一点。

# 伪基督徒

教会里的伪基督徒痕迹很明显，有2种可能：

- 他们聚会的教堂有真神

但是他们是比较偷懒的学生，根本没有好好学习，而是在假装信仰，混日子过了10多年，所以他们的成绩表现都很差；

- 他们聚会的教堂没有真神

即使他们算是比较勤奋的学生，由于得不到圣灵的保护，那么更有可能早已被邪恶撒旦入侵了身体和大脑，所以他们才身体和精神状况都很糟糕；

为何变成这样？如何解释这类信徒呢？关键在于追问，他们是如何独处的？必须在私人生活空间中寻找答案。人们大部分时间都不是在教堂度过，很多见闻都不是来自教堂。

对比一下中国大陆的锡安教会，就知道什么叫真正的教会，锡安面对的环境更复杂和高风险，而海外的教会可算是欧洲式的高福利躺平，在这松弛感十足的环境中，居然很多人的实际行为根本就不配叫基督徒。

以下列举几个案例。



