---
title: "一切都是神的旨意和安排？"
date: 2023-05-15
description: 
categories:
  - 
  - 玄学
tags:
  - 神话
  - 造物主
  - 宗教信仰
---

为什么要远离教会？系列之1

J老先生60岁左右，扎根欧洲20多年，信主并加入华人教会LC超过10年，这是我遇到的一个典型案例，有一定的代表性，很多人都有和他类似的情况。

# 一切都是神的旨意和安排

他经常说 “**一切都是神的旨意和安排**”，将这句话挂成口头禅了，我认为这是误导人的。

尤其某次线上聚会读《以斯帖记》的时候，我就反复听他念叨着“**一切都是神的旨意和安排**”。

圣经上的故事，有很多确实是神安排的，但是很多事违反了神的意志，那就不能一句话笼统概括，把一切问题责任都归结到神的头上。

所以，他的这句话有明显的基本逻辑错误，长期经受这种“圣经解释”的人会变成什么样？可能精神不太正常。

按照以上“**一切都是神的旨意和安排**”的说法，很多说法就自相矛盾，解释不清了，案例解读：

- 耶稣被捕，门徒溃逃

十二门徒平时都很勇猛衷心，到了最后关键时刻，他们居然害怕了，为何突然变得“软弱”？按照以上“**一切都是神的旨意和安排**”的解释，耶稣注定要被捕钉十字架，不要怪门徒临阵脱逃，“软弱”也不该是人的罪孽，天亮鸡叫之前，彼得三次不认主，也不是他的罪过，因为这是神早已安排好的一出戏，耶稣也早已把这些现象预先告诉门徒了；

- 犹大卖主

那么更不要怪犹大，这是神的旨意和安排，选他背上出卖耶稣的黑锅，受人唾骂2千年，最冤屈的就属他，他招惹谁了？他干完脏活儿后，马上就醒悟了，当时就后悔，把30块钱退给犹太人祭司，并负罪上吊自杀，你能说这是他个人的邪恶导致对耶稣的犯罪吗？不是神力作用在他身上的结果吗？

最后晚餐时，犹大的心智不受自己控制，他只是一个躯壳，受到撒旦的安排，魔鬼强大的能力，人无能对抗，那么人何来罪孽之说？众生只是无能的傀儡木偶，一切都是鬼神操控的，应该找出幕后黑手，有罪的应该是“鬼神”，一切众生无罪，这种推断与“人的原罪论”又是矛盾冲突的。

- 罗马总督彼拉多

当时罗马统治以色列，在地方实行民主政体，彼拉多的老婆做梦，告诉他耶稣代表着神，彼拉多也不想得罪神，他和犹太人祭司长商量，建议放了耶稣，但是犹太人多势众，高喊着处死耶稣，却赦免放走了同时被关押的另外一个盗匪，彼拉多当众宣布此决定非他本意，为了撇清他和耶稣案的关系，还金盆洗手，意思是洗掉脏血；这说明彼拉多还是挺英明的，只是按照神的要求去做，杀耶稣的罪名不该安在他头上。

类似的案例还有很多，无法自圆其说，不能在逻辑自证，结论：
> “**一切都是神的旨意和安排**”只是个人习惯的错误口头禅，而非真理。

可能这是有共性的问题，很多自以为资深的信徒，将自己对经典的理解，对外说成了“神的旨意”，并阻止其他人发表不同（异端）观点，那是神的话吗？明明是他们个人说的话，却宣称那是神的话，拿鸡毛当令箭，难以服众。

> 错误解释圣经，假传圣旨，是重罪

在这种情况下，要么他们不是真地相信有神，要么愚蠢无知，不知道自己的行为严重性，否则他们不会“假传圣旨”。


## 过山车式的评论、情绪、攀比

聚会小组里，大家轮流发言，经常因为某个人的一句话，J老先生把人吹捧到天上去了，说一大堆的赞美词，表达方式很夸张，把人夸得无地自容；也会因为某句话，他把人贬到地狱，似乎对方犯下违法重罪，问题非常严重。

这让人总是感觉像坐过山车一样，你一会上到天堂，一会儿又下到地狱，基督教不是告诉人保持一种平和心态吗？他为什么喜欢操弄自己和别人的情绪的大波动呢？这不是有精神病吗？

曾经在聚会时，我说自己的一些日常习惯，例如写日志等，他马上说“我以前也经常写文章，给部长那一级别的人看的”，要比较一下谁的文章水平档次更高？这是喜欢和人攀比吗？

我完全没这个意思，日志是给自己的总结，我也习惯通过日志交友，便于互相理解，提高社交效率，不是为了显摆文学水平。

我说最近10年我几乎不生病，只有少数皮外伤，他就说“还年轻，就唧唧歪歪，年纪大了，你就不行了 …… ”，总之，他明显不太高兴，只要你过得比他好，他似乎就不舒服，这算是嫉妒心吗？

有些人讲话，感觉是在开玩笑，算作自嘲互黑，冷幽默之类的，大家也就一笑了之，可以理解，让人感到他本无恶意。但是同样的话，通过某些人讲出来，完全变味了，那种表达方式让人很反感，简单聊几句能把人吓跑 ～




## 误解、乱下结论、禁言、反驳

感觉他大脑不是很清晰，有些稀里糊涂。

在与人对话时，他很急于发言，似乎很容易误解对方的话，还没听懂对方的话，就给人下结论，乱扣一些帽子，他说“你这属于什么问题，是这样这样的”。其实他不了解基本背景和事实，根本没听懂对方在说什么，甚至意思完全理解反了。

线上小组讨论中，J老先生还经常抢麦，一个人霸占着mic，滔滔不绝，停不下来，其他组员请求讲话，他似乎听不见，一个人自嗨得很。


针对每个人的发言，他都会做评论，类似竞赛的裁判，几乎没人与他争论，只有一个更年长的妈妈，偶尔会说几句与他不同的观点。

由于我进入那个教会不久，对很多人和事还不了解，刚开始我以为，他可能属于教会的神职人员，例如“长老”之类的，很权威和资深，比牧师资历更老，毕竟年龄摆在那里，有很强的话语权，霸蛮着教会“话筒”的权柄，其他人得听他的，所以只能他说，我们就听着。

后来我才了解到，他只是个普通的教友，喜欢以长辈身份自居，纠正一些晚辈的“错误认知”，并推销他的“真理”。

他还时常会突然打断别人的讲话“**停下！这话题不能再讲了**”，不允许一些人就某些话题发言，至于不能讲的理由，他没有解释，可能“违反圣经”的某些原则，或者政治不正确，稀里糊涂就这么暂停，然后就过去了。

他年纪大了，依然桀骜不驯，喜欢与人争论，他还经常和老婆吵架。他比较反对别人的观点，就直言不讳地跳起来批驳，这貌似也不是基督徒的作为。

如果说他是10年的基督徒，或许他信了邪教。


## 抱怨？不讨神喜悦

教会读经小组里，每个人都会分享一些人生经历，我当然也分享过去几年动荡不安的生活，从中国到乌克兰到欧洲。其中有一些奇迹，有好事也有坏事，还出现过一些比较好的机会，我发自肺腑带着感恩“天无绝人之路”。

不知何故，他当着众人的面说 “**你不能抱怨**”，然后他又单独给我发了一堆私信忠告：

> Atom弟兄，早安！如果我们正在低谷期，我们所要做的，不是诉苦，不是抱怨，相反，我们一定要珍惜这段时光，只有我们身处低谷，我们才能更清楚地认识到人的渺小与有限。  
爱我们永不改变的神，他虽然没有应许我们不遇到挫折，但是，只要我们仰望神，我们的神必将出人意外的平安赐给我们！  
当我们经历过试炼，我们会忽然发现，身处低谷，原来也是主赐给我们的恩赐，此时此刻，无论我们往哪里走，都是远离低谷，都是往上走。祈求神祝福你！

他还语音信息告诫我，“不要把一切不好的东西带到教会”，他不允许别人讲一些个人糟糕灰暗的经历，用他的原话讲“**这是抱怨，不讨神喜悦的**”，这意思是，教会只能报喜不报忧咯？这是什么傻缺的思维？

我搞不懂，耶稣不是说“劳苦担重担的人到我这里来”么？所有人都会分享自己遇到什么（糟糕）问题，并经常要为其他人代为祷告，或者有一些人愿意提供实际的帮助，到教会和牧师面前吐槽，这是一项非常正常的信仰生活。

但是他喜欢讲自己的一点点小破事经历，这不妨碍神的祝福和喜悦，其他人的日常小问题都可以公开讲，我遇到一些大麻烦，怎么就不允许说话了？说我涉嫌在教会传播太多“负面信息”？

我一直都是充满希望往前冲，每天都精气神饱满的状态，谁看到我表现出沮丧或颓废？只是我经历的问题反映了现实世界的灰暗，我怎么就把晦气带到教会了？

教会是他私家开的吗？一切都他说了算么？他这算是公开地污蔑我吗？似乎他承包了教会，别人不得发言和祝福，就他可以。

或许他玻璃心轻易受伤，我的某些话得罪过他，我到任何一个新地方都尽可能谨小慎微，有时候也会得罪人。



## 青年小组、探望病人

在教会每周通告的宣传单上，印着本周“哪些事发生、生病、生日”等等，这是教会的社区生活，牧师和主持们，还会在台上亲口讲一遍，大小事务确保众人知情。

J老先生身体较胖，从外表上可以看出，脸是浮肿的，健康状况不好，平常也是面露痛苦神情，病痛严重，已经多次住院医疗，他可能遭受过精神和身体的双重折磨。

某周他又生病住院了，我们在宣传单上看到通告，牧师还站在讲台上请大家为他祷告，祈求平安健康，每个人都知道，给病人带饭或亲自去探望是信徒兄弟之间的关怀方式，籍此沟通相互关系和感情，但当时没有年轻人理会J老先生住院的事。

隔了几天，牧师又在WhatsApp青年小组发信息，希望有人探视J老先生。20多人的青年群组中，居然没人回复牧师的信息，我没记错，只有一个人勉强回应了牧师，这时的牧师失去了作为师长的颜面。

无人声明主动探望，只能说明，这群年轻人和这个老人之间根本就没有真情实意，如果还要牧师发信息提醒（催促）去探望病人？这已经迟了，此时牧师的话本身就失去了意义和作用，那么最好不要提了，或换成别的表达方式。因为只要催促，就更加显而易见地暴露了教会社区成员之间的冷漠关系。

老先生是资深教友，牧师和信徒们日常都会为病人祷告，但似乎他没有得到神的祝福，祷告了十多年，依然生病了；

同时，我们这些最近才加入教会的新人，由于和牧师及其他教友不熟悉，没人代我们祷告，但神奇的是，反而新人似乎收到来神的祝福，我和很多伙伴们一直都健健康康的，虽然过去几年也糟了不少罪。

世界真地很奇妙，维持着一种微妙的平衡。也就是我们平常说的“上帝为我们关上一扇门，但是又打开一扇窗”，很难说，最终谁会得到祝福和好运。对于身心健康不佳的人，我很同情和理解。

不过，我没有和其他人提过J老先生的这些问题，没时间计较。当时，我刚到这个陌生的国家，整日忙于生计，连续几年的瘟疫和战争，我已经到了几乎山穷水尽的地步。

我没有空去医院探望，于是和师母（牧师的妻子）说了，掏钱请她买些东西去代为探望，当我在正常状态下，200欧不多，但这占了我当时的月生活费的一半，我不清楚在穷困时为何有这样慷慨解囊的勇气。

但这不代表我对老先生的认可，仅仅是勉强地保持一般地礼节，毕竟他是教会的资深老人，我必须维持社交关系，而实际上，我早已不乐意，或回避和他有任何的交集。

潜意识里，我迫切为了和教会建立良好人际关系，必须通过慷慨捐赠来尽力证明我的虔诚和忠实，别人十一稅（收入的十分之一），我可以十五稅，我希望通过这种方式换来社区的认可、接纳和尊重，以及他人的友善和衷心祝福。

实际证明，很多事是令人失望的，某些伪信徒以神圣名义曲解教义和事实，让人感受到攻击、诬蔑和侮辱。

若不忍耐脾气，也借用他的话反讽一下：
> “一切都是神的旨意和安排“，当我们在欧洲躺平，享受着高福利的生活，吃那么胖，贪婪也是七宗罪之一，肥胖导致的健康问题，是自己造的孽，应该自己承担，向内求，不能向外求，不必要找医院和医生，要相信神的大能，只要你不停日夜祷告，你必定会见到神迹；为什么浪费医疗保险金？把更多稀缺的医疗资源和钱留给其他更需要的穷人不好么？为何请其他人代祷，这不是瞎折腾，浪费别人时间么？我们应该谢主恩赐病痛，要感恩苦难，早日醒悟，我们将从疾病中学会，如何过这好一生！


