---
title: "网红猪场9-3: 市场部的污王"
date: 2018-03-17
description: 
categories:
  - 农业
  - 商业
tags:
  - 腐败/犯罪
  - 互联网
  - 营销
---


SH是武汉大学的新闻和文学专业毕业的，起初在网易新闻部门工作多年，后来入职农业部门，是农业团队最早的资深的员工（他入职时该部门只有几个人），很聪明的小伙子，同事在一起开玩笑时，SH被封为市场部“污王”，我以前没听说过“污”是什么，后来才知道他们说的“污”是“喜欢黄色段子”的意思。

我理科转文科，就是想饱读诗书，弥补口舌笨拙的先天不足，无奈酒量和段子怎么也学不会，也不喜好饭局，后来也就认了命，知道自己不是做大生意当老板的料。

在每次饭局，团建，聚在一起闲聊的时候，SH大多数时候都会献上几条污段子，有脑筋急转弯的，有恐怖血腥的，还有一些我们根本听不懂的，不知道是他从哪里听来的，还是自己改编的，例如：某个养猪场半夜有猪痛苦地嚎叫，然后早上的时候工人发现有母猪死了，屁股上两边各有一个洞，是刀子挖进去的，请问发生了什么？

网易农业部有了他，饭桌和群体活动从来都不会冷场和寂寞，不清楚这小子是如何形成这种让人羡慕的超能力的。

2017年4-5月我们接待英国著名的动物福利农场主Mark来访，让我给做全程的陪同传话。到了开会时，我才知道CEO，公关，市场三位负责人都不会开口讲话，幸好我预先把PPT等讲解资料都翻译准备着。主管市场部工作的SH同学，拿出我已经转化成外文的PPT给Mark讲网易公司和黑猪产品，第一页还没翻过去，他就着急流汗，挤眉弄眼，磕磕巴巴说不出来话，我坐旁边摸一下他的后背，安抚一下他急躁尴尬的情绪，接过电脑幻灯片按键，代他继续平稳地讲完 ……

送走客人Mark后，感觉到他们对我的态度有点微妙的不同了，不知道这是敬仰还是疏远？这让我有点不自在，我早就不介意你们的学历了，你们和我一个8流的职业技术学校的大专肄业生较个啥劲呢？

正常的大学毕业，至少要英文4-6级达标，日常生活工作的听说读写是没问题的。据说公司还有好几个英语专业6-8级毕业的，难道选不出一个能开口讲话的？如果那天没有翻译跟着呢，岂不丢人现眼？对自己的水平没有个预判吗？

起先不确定他们的水平如何，从实际看远远低于预期，完全无法胜任。他们都是国内211-985系列名校的研究生或本科毕业的，从他们的学历背景来看，比我的出身好太多了，没有任何嘲笑的意思，因为我自己的水平也不咋地，但我应付商务工作生活绰绰有余信心十足。

无法理解他们是怎么考到名校，并拿到毕业学历证书的？人总是有所长的，只要有讲污段子的能力，凭这一条独门绝技，就能在江湖上混饭吃，因为领导喜欢。



### 转基因访谈

食品和农业媒体里总是免不了有关于“转基因的”争论，某次我找SH展开了一段对话。\
小匡：作为一名资深的媒体人，你如何看待“转基因”食品问题，你会吃吗？\
XS：会吃啊，因为便宜 …… \
小匡：如何看待崔永元和方舟子等其他网络大咖关于“转基因”的争论？你站哪边立场？\
XS：崔就是一个大SB，我站在方这一边 ……\

这就是作为一个知名农业项目+资深媒体的从业者的认知，这种人会做出丁老板经常挂在嘴边的工匠精神的产品吗 ？

我当时心理确实有点不舒服，不好当场明确表态，因为我们平常同事之间关系大体还不错，但彼时觉得这就是一个大混球啊，跌破三观了。

觉得没法对话了，所以当时没说出来，我的想法是：\
首先崔、方二位老师，都是我所敬仰的敢说话的前辈，有公开的争议是好事，需要文明的对话方式，真理和事实是越辩越明的，尽管他们在某些方面意见不合而对立，这丝毫不影响他们在广大网友心目中的重要地位。

我不懂这种高深莫测的“生物，基因”技术，我就不会参与讨论技术范畴的问题，也不发表带有指向性的意见，不懂就不会选择站队，个人感觉有风险不要吃“转基因”就好。

我们都很清楚崔老师不是技术科班出身的，我们当然不会相信他对技术的理解，我们看中的是他作为一个媒体人的角色，他说的不是技术本身，而是引导公众探讨关于虚假信息传播和知情权的问题，作为一个搞不清楚混乱舆论现状的看客，如果一定要站队，我当然会选择站在崔老师这边，因为我们都不懂这种生物技术，都带着好奇心去探究“知情权，选择权”，跟任何其他问题无关。

如果别人问我怎么看待“转基因”食品，我会回复：当然可以吃啊，那些说可以吃的人就愿意吃，个人选择吧，我不懂这个，对新事物无法做出判断，我自己现在还不想吃，等他们吃好了，证明没问题了，我再吃。但是人家不吃，你不可以说人家就是SB，我们也不能说愿意吃的人是SB，这叫互相尊重，每个人都有自己的选择权，但知情权是前提，不能连一个媒体人带领公众做“知情权”探索的职责都给剥夺，急着选边站队地攻击诋毁崔、方二位老师的人非蠢既坏，他们可能也是受某个利益集团忽悠利用的木偶群体。

SH只是一个普通的媒体编辑，如果非要把他算进推广“转基因”的利益集团里，也只是最底层那种韭菜，他根本不可能得到什么利益，但是，他主动对持异见者发动喊打喊杀的姿势了，这种心理和行为很有意思，就这点认知能力，你上的是什么国内名牌大学？这让人很质疑当前的教育质量或者筛选人才的漏洞。



### 自我感觉良好

在我离职前，SH就已经莫名其妙离职了，他也没有和周围的其他同事告别，我看他有好一阵子没来上班，就给他电话，几次都不接，过了一段时间他终于接了电话，他说自己要回家生孩子，又说已经入职了阿里巴巴，我祝他在新的环境混得好。

问他为什么走了，有什么情况发生吗？我本来是想通过他搞点网易猪场的内部情况资料，没想这伙计守口如瓶，表示没有任何关于工作期间的不适，在网易工作感觉良好，还自夸干得不错有成就感，没有发现什么问题，只是因为家里有事才离开的，要生孩子照顾家云云，当时感觉SH的这些说法大概率是在扯谎，也有可能在阿里巴巴生孩子更聪明吧，挪个窝下蛋，蛋更香吗？

SH是浙江宁波人，公司离家近，那时他说刚结婚，老婆脾气很大，有一回他做错一件事，就被BBB地唠叨一天。还说老婆的化妆品特别多，要低温保存的，买了一个很大的智能冰箱才可以装得下，得好好挣钱给老婆买化妆品和冰箱，现在娶个老婆养家真不容易啊，这货就是一个话痨，只要有他在，公司里永远都有八卦和欢乐，但是为了别人的快乐，你不知道他背后默默付出多少泪水和屈辱，在这个层面讲，他有着崇高品质  ……

作为一名深入农场一线的资深工作人员，他做了大量采购和出纳工作，如果说不知道实际情况（例如采购猪用的兽药），要么就是他装傻，选择了明哲保身，是个（~~一点儿也不~~）精致的利己主义者，要么就是个混账，真滴不知道实情，不能确认是否有其他隐情或被收买封口，总之就是非蠢既坏。

