---
title: "兄弟志明和我们在有机农业圈的经历"
date: 2023-02-08
description: 
categories:
  - Agriculture
tags:
  - Organic Food
  - Farm
  - Nature 
---

他是我遇见的中国大陆最优秀的年轻农民之一，应该还有其他人，但我认识的好农民不多。

志明可媲美日本农业达人木村秋则，“种苹果的木村阿公”的故事一直为国内和台湾有机农业圈津津乐道。

[這一生，至少當一次傻瓜─木村阿公的奇蹟蘋果](http://akinori-kimura.com/)


# 前言

我很早就想写志明，介绍给我的人脉圈，把他拉出来一起创业。我们有个约定，虽暂时相隔万里，一定要在不久的将来，大家重新聚在一起快乐地生活和学习，如同那些年在北京西北部郊区的农场小院里一样气氛融洽。

最近1年来，每次说起志明，就让我想起另一个，同样带着眼镜的另外一个农民。

徐州丰县的那个志明，在中国主流社交媒体平台抖音上炫耀着，“用铁链拴着一个女人生8个孩子”，他要致力于成为洋洋得意的网红，还腆不知耻地收了大量无知网友的打赏礼金；

同样叫志明，做人的差距咋就那么大呢？

> 彼此分明，彼志明是假的，此志明是真的，真的不说话，假的成网红。

世界颠倒了，就像我们种的有机农产品，假的比真的畅销。

我让他写一篇简历，两周内催了超过6次，他才勉强给了这么一张不到A4纸的文字，唉…… 经历这么丰富精彩的人，就是吐不出几句话，真正老实农民的天性。

每次想到他，我就想到下面这段文字：

> 淡泊以明志，宁静以致远

# 不善社交的农民

在农业圈混迹十多年，我通讯录中的农业圈朋友超过1000人，至今还在联系的寥寥无几，很多人与我相识多年，或曾经一起有密切的共事合作，最终还是成了人生过客和陌路人。

和其他人都逐渐疏远，而我们这么多年一直能保持联系，就在于对社会话题的共同见解，他在真正学习成长，虽然是个农民，每天在地里干活，但是他对社会的洞察和理解力要远超过很多白领精英，我也是在北上广大城市业界top3-5互联网大公司混过的，那些高薪白领们的见识真不如他这样的土农民。

我和志明分别在2011年冬天和次年春天离开北京，已经10多年过去了，我们仅仅在2019年秋天有过一次见面，而我必定记得在节假日主动给他问候，最近我保持每周与他联系，因为他终于想离开小山村了，我们在做准备工作。

他学农并务农，保守世界各地传统农民共同的优良特质 - “勤劳、坚韧、诚实、本分”，但区别于一般的中国农民，他很“聪明、勇敢、善于学习”，对于想进入社会闯荡的人，他“不善言辞和社交”却是个致命缺陷。

我也很厌恶社交，所以我能在2010年从城市返回农村，一扎根就是2年多，相比他而言，我更擅长一些社交，所以我有责任补上他的缺口，并顺势把他推出去。

我还没有去过他老家，对他的家庭背景不了解，我们彼此都不了解家庭背景，也很少谈论除了工作理想之外的其他话题，毕竟成年人更多关注的是大事件，而不是像青少年总是谈论惨淡的原生家庭怎么样。

他一个人在山村里坚守事业，农场很忙，他也很腼腆与外界沟通，每次得到的反馈信息都是：“还是老样子啦！”，因为不善言辞和表达，所以我们不知道他怎么了。

其实他有很多变化，例如：他注册了自己的农业公司、当上了村委会的主任、自然农法圈的经历、他老家越南边境线的故事。

发生了很多事，例如他买了中型拖拉机，这比开宝马上路更威猛帅气，拖拉机也一直都是我的梦想，这值得9张图和3个视频，可以好吹一阵子的牛，但他从未在社交媒体上对外讲。

他的社交媒体分享的永远都是植物、动物、昆虫、土壤、病害、自然农法、书上的几段话，他不知道如何炫耀自己的成就、技能、知识和财富。

## 为何出海？

我一直怂恿他离开坚守10多年的小山村，出海到更远地方闯荡，现在他终于同意了，因为大环境如此，再干20年也不会有什么成果，何苦一辈子把自己绑定在一块地上呢？

况且那块地并不属于我们，按照法律，农民只有土地使用权，而没有土地所有权，基本权益得不到保护的，农民是土地名义上的主人，其实只是佣工而已。

他坚持做有机和自然农法，哪天被乡霸或官府看上了，强行征用那块地，随时就来抢走，地上种了10多年的树和盖的栖身小房子也一并被推平铲除，盖上化工厂或开矿，让自然和有机在一个月内变成重度污染，你能怎么办？这样的故事我听到或见到的太多了。

只有少数例外，如果你家有高官和权贵后台，搞一块自己特供基地，有机食品均价比普通产品贵很多倍，普通人是吃不上的，那这块地可以长治久安，没人敢碰你，否则，花几年培养的有机土壤，迟早是保不住要还回去的。

大家都懂一个基本道理，建筑需要打地基，搞农业需要稳定的土地，在地基都不稳固时，就去盖上层建筑，这建筑肯定不牢固，迟早要塌陷的。

在农业圈混，大家都应该懂“没有私有土地和权益保障”的基本国情和政策，很多人并未吸取教训，前仆后继，这都是带着梦想和幻想的创业者。我和志明在非常艰难的情况下都坚守了10年，不也是这样的吗？没有深刻的教训，则不足以敲醒固执沉睡的人，我们在大瘟疫时醒悟过来，然后赶快想办法逃离吧！

# 缘起三农公益

一切缘起于2010年，我们初次相聚在北京海淀区凤凰岭山脚下的小毛驴农场，有一批年轻人愿意下农村，从事支持三农（农业、农村、农民）的义工，大部分人都是大学生，各种专业都有，也明显有一个特点，大部分都是农村来的孩子，也愿意再回到农村扎根，我也是其中之一。

[北京小毛驴市民农园](http://www.littledonkeyfarm.com/)

[百度百科：北京小毛驴市民农园](https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%8F%E6%AF%9B%E9%A9%B4%E5%B8%82%E6%B0%91%E5%86%9C%E5%9B%AD/11049186)

网站依然还在用，是我2011年给农场做的，当时情况非常艰苦，冬天零下5-10度，我们部分人住在没有暖气的房子，盖着2-3层厚的被子才能睡觉，早上起床，牙刷粘着杯子，毛巾成了一张笔直坚硬的画。

我主要在办公室从事IT维护，一切电脑和网络相关的工作，他负责农田作物的种植管理和记录。虽然职业分工不同，而共同话题是很多的，我们经常聚在一起读书和讨论各种话题，例如：
1. 如何回到农村创业？
2. 为何我们农村相对城市更落后？
3. 为什么农民得不到基本医疗、教育和社会保障？

也有一些宏大的社会和历史话题，例如：

1. 世界会好吗，还有希望吗？
2. 国家三农政策的解读
3. 环境保护和有机农业

现在想起来都觉得有点好笑，一帮年轻的泥腿子（农民）们，自己的温饱都没解决，却“拿着卖大白菜的钱，却操着卖白粉的心”。

志明上的是农业类大学，上学期间帮助农资公司卖农药化肥，他自己跑去做化学农业污染的调查，得到了一些惊人的数据，然后就报名参加了一些支持三农（农业、农村、农民）NGO社团活动，决志做有机农业，所以我们才有机会在北京的NGO公益项目中相聚。

我们住在集体宿舍，和任何一个地方的农民工宿舍一样的简陋条件，但那是一段比上大学还快乐的时光，每天农场完工后，我们聚在宿舍聊天或看书，兄弟们之间其乐融融。

冬天下雪结冰，傍晚农场收工，志明洗澡后穿着短裤拖鞋，在不同的院子和宿舍之间来回走动串门，那时我很惊讶，南方来的孩子怎么抗寒能力更强？

我俩都一样，和学生年轻人在一起很热情，对领导、官府和商人做派的人则明显无话可说。

他操着广东腔的普通话，刚开始经常没听懂，逐渐熟悉了，大家不再腼腆。在他快要离开之前，送给我一个香包，很女性化的小东西，说是送给我和女朋友的礼物，这兄弟很细心，大家都很穷，重在心意，我一直都记得。

## 为何离开？

当时农场的北京土著农民经常抓壮丁，看着老实的学生，就抓去田里干苦力，只要找到足够免费劳力干活儿，农民就可以给自己减轻负担，农民有工资，学生们都是义工，这也是温铁军教授告诉农场管理层的秘诀“接受贫下中农的再教育、和农民打成一片、接地气”，完全是文革那一套。

某天一个叫刚叔的农民，可能在家里受到老婆欺压，到农场来撒野了，发疯地追着打志明，理由是没有能叫动志明去田地里跟着干活儿，一直追到办公室，当着我们的面，对志明粗暴地扇耳光和敲脑袋。

因为志明长得天生瘦弱，且看起来很老实。我当时有点懵了，没来得及劝阻，然后农民就匆匆跑了，事后想想我觉得替兄弟很难过。

自此我也加深理解了一个事实，书和媒体上经常宣讲的“**农民淳朴善良**”，这不是普遍现象和事实，任何事都是有一个概率和比例，据我在农村成长和工作这么久了解的情况来看，大多数“**农民无知愚钝**”才符合事实，不知道怎么被官媒宣讲成了“淳朴善良”。

其实农田的劳力不属于志明的职责范围，他是农场里少数的正规农业科技专业的大学生，到农场实习的主要工作是协助做生产记录和技术指导，当然他和我在办公室里的义工也都没少体力劳动。

因为温教授指导建立的整套农业经济的管理体系极其失败，过去几十年能找到他的成功案例吗？我还没找到，但是可以经常看到教授在媒体上吹牛高谈阔论，有无数的学生义工当免费的铺路石，农场损失得起，也敢于不按照市场和经济规律运营。

很多刚来农场的年轻人都会遇到各种困难，我们真的无所谓物质生活的问题，即使吃住条件异常艰难，农村来的孩子都能吃苦，而最难以让人忍受的是非物质的问题 — 精神虐待。

我也经常被一些老员工用各种语言侮辱和欺负（也就比我早来1-2年算资深），他们缺懂些英文和IT的人，所以也不敢对我太过分。在哪里不被人欺压呢？我们热爱农村工作，所以我们长期坚守在那里。

我们最长干1-2年就各自回家，这个组织的弊病和问题是很深刻的，我们后来总结：“三农问题专家”温铁军教授主导的这个组织，实际注册为系列商业公司和公益组织的复合体，打着公益名义旗号，忽悠志愿者做免费劳动力，并诈骗社会各界做免费的市场传播推广。

其自身积累的内部问题和矛盾从未解决，导致人力资源一直都在流失，10多年过去，依然挂着冠冕堂皇的门面和旗帜。

所以学生们满怀希望进去，带着遗憾和失望离开，温教授说“聚是一团火，散是满天星”，实际“散是漫天灰”，大家火热的心早已灰飞烟灭了，老教授一直在忽悠学生和公众，他的真实身份和目的将有待公布，我已经拿到一些调查材料可以证明老教授的问题。

找不到人生方向和道路的农村青年们，依然每年大批前仆后继去北京小毛驴农场，和梁漱溟乡村建设中心学习取经，犹如温教授当年经历的文革和知青下乡运动，历史在轮回重复，老教授和他的死党们其实把一切都看得非常清楚，在幕后操纵得心应手，将支持三农的学生们把玩于鼓掌之间，拿捏得稳稳的，跟随老教授多年的某老同学下了结论“温教授这只狡猾的老狐狸”。

我为学生义工们的热血青春浪费在那一坨土地上感到不值，**因为只有少数人会醒悟并成长**，我和志明就属于这极其少数，这是我为什么一直能和他保持联系的原因，而当年的大多数热血青年们只会变得越来越差，在社会大染缸中浸泡藏污纳垢，他们变成自己当年所厌恶的丑陋肮脏的样子。

将我过去10年在公益组织的经历，总结为另外一篇博客：公益黑历史，NGO是麻醉剂


# 我们的计划

只要时机合适，我们能重新聚到一起，我们依然想做有机农庄创业计划。

我是这摊事的总管，目前有3个伙伴：

1. 生产主管：志明
2. 活动主管：小罗
3. IT主管：Atom

除了志明，另外2个，不算死党，各有特色，将分篇介绍，会让大家耳目一新，眼界打开。

## 愿望

志明依然单身，没有成家，没有孩子。

如果谁家缺儿子，认他当儿子，谁缺老公，就认他当老公。只要我还活着，我一定会尽力帮助兄弟的家族迭代更新。

改变命运，时不我待，我有信心和志明做时代新农民的好榜样，我为兄弟志明祝福！

**顺带说一下**

抖音这些年风风火火，从创立到上市过程很快，超过早期创业的BAT系互联网公司，犹如火箭升天的速度，我混在杭州互联网圈，身边很多同事和朋友升职加薪，纷纷跳槽到抖音母公司字节，我也曾收到过猎头的工作邀请，奈何我对它不感兴趣。

我见过无数的案例，不分城市和农村，也不分年龄和社会阶层，只要经常躺在椅子上刷抖音，这人大概率已经精神瘫痪，犹如我那个农村老爹，再加上身患绝症。

