---
title: "茶叶是社交产品"
date: 2022-10-25
description: 
categories:
  - Business
  - Agriculture
tags:
  - Organic Food
  - Farm
  - Nature
---


近来和叶先生交流，由于他投资很大的有机茶园，这引发了我的一些思考。

在我目前居住的社区，如果实体商业，可能得花3-5年时间才能走上正规，实体就是这么慢且稳固，这区别于此前我做的完全基于互联网的商业案例，互联网上的项目都要求快准狠，高风险高收益。

这些并非突发奇想，而是由来已久的想法，在准备创业之前，通过亲身体验，认识当地社区，参考这篇[德国社会初步印象]

为了迎合市场现状特征，我想通过商业设计，给社会贡献一些有益的项目，同时找到一些志同道合的人。

## 如何选品？

我们需要选一种**健康的社交属性的大众消费商品，**为何选择茶叶作为切入点？

全世界流通最广的三种传统大众商品“**烟酒茶**”均具有社交属性，在西方社会还应加上“**咖啡、糖**”，人们消费这些商品很多时候并非为了自己，而是为了招待客人，将其作为社交的中间媒介。

我们可以想象如果一群人只是坐在那里谈话，场面一度尴尬，他们总觉得少了点什么，互相递上一支烟或一杯茶，即使紧张的气氛也能得到极大的缓解。

因此这些商品有病毒似的传染性，如果一群人都在消费这些东西，而你唯独例外，这意味着你没有朋友，称为“社交死亡、社会性死亡”，也就是肉体活着，但是精神消灭。

由于这些商品能带来巨大的收益，曾经是旧时代官方专营管控的商品，盐和铁也曾经是官营的，但不是普通大众社交属性的消费品。

当然还有更猛的社交属性的商品，例如“**大麻、毒品**”等，这些商品的消费方式也几乎都是通过社交拓展开的，很少有吸毒者是独自一人人完成整个消费过程，几乎都是群体行为，在狐朋狗友的蛊惑怂恿下开始尝试和接触第一口，然后他们就终身难以从这个**社交消费网络**中解脱出来，并轻易受掌握“大麻、毒品”资源的人操控，这真是“物以类聚人以群分”，社交属性决定最终结果。

社会各界达成共识，其他两种商品（**烟酒**）让人精神上瘾且摧毁生理健康，受到全世界的一致批判，近些年甚至糖也受到批判，因为西方人似乎很容易对某种东西过于执着和精神依赖addictive，过度消费糖也导致了生理健康问题。

> 我暂时不太理解加拿大、德国等越来越多发达国家为何立法开放娱乐大麻？这些东西不是被很多国家当作毒品吗？

## **咖啡vs.茶**

咖啡尚未受到普遍的批判，它仍然是一种普通的日常消费品，西方人如果早上不来一杯咖啡，似乎没有动力穿衣服出门和工作，咖啡成了一种比较安全的产品，是比大麻低一等级的精神或生理依赖addictive性的消费品。

人类陆续在其他各种食物中发现了能让人兴奋的成分都叫“咖啡因”，茶叶中也有“咖啡因”，所含有的依赖性addictive物质成分的含量也没咖啡高，虽然有咖啡因，但是不至于像咖啡那样让人严重成瘾。

> **茶叶没有咖啡的气味那么浓烈，相对比较温和、宁静、含蓄，更符合东方人的性格和审美**。

如果人一定要强烈依赖某种外在的物质，甚至不容易用其他东西替换，那么这种物质掌控着人的命脉，这对于人而言是不利的。

犹如严重依赖俄国的天然气，欧洲人的生活和生产才能维持，那么当战争发生的时候，天然气就成了要挟的武器。

为什么人的精神和生理动力不是来自内部或自己身体？人们为什么如此依赖咖啡或烟酒才能活命？这是个哲学话题，也逐渐有更多人在内省和思考。

> **遇到问题，首先寻找内因，而不是找外因，更多找自己的问题，而不是找外界的问题，这也是东方传统哲学思维。**

综合对比发现，现在唯有茶是相对更健康的。

所以，我们就选茶。

## 茶叶的生意好做吗？

只要不是新兴市场，竞争者众多，所有的生意都不会好做。

但是从相对论讲：

西方市场比中国市场好做，更少假冒伪劣和欺诈，更多货真价实和诚信；

快销品的营销起点低，大多是生活必需品，比慢销品的利润率普遍相对较低，每天都能源源不断地产生流水；

找一些同类商家做对比，参考案例，欧洲有名的茶商品牌

Bünting

Thiele

Onno Behrends（在地有名常见）

Teekanne（最出名）

meßmer（美思茶）

Teekanne（德文茶壶之意，最早量产茶包的公司）

欧洲比較流行的東方茶葉店。

[Paper and tea](https://www.paperandtea.com/)

[https://everylittled.com/article/100214](https://everylittled.com/article/100214)

一些关于德国人茶叶消费的報道

[德国每年人均饮茶28公升](https://www.dw.com/zh/%E5%BE%B7%E5%9B%BD%E6%AF%8F%E5%B9%B4%E4%BA%BA%E5%9D%87%E9%A5%AE%E8%8C%B628%E5%85%AC%E5%8D%87/a-38565038)

[德國東菲仕蘭地區的飲茶文化](https://kamatiam.org/%E5%BE%B7%E5%9C%8B%E6%9D%B1%E8%8F%B2%E4%BB%95%E8%98%AD%E5%9C%B0%E5%8D%80%E7%9A%84%E9%A3%B2%E8%8C%B6%E6%96%87%E5%8C%96/)

因为我们不是市场上唯一的茶叶卖家，竞争者众多，常规的方法就是寻求满足条件的合作者，模仿市场上的优秀同行，搞一些局部创新、独辟蹊径并借机弯道超车。

## 我与茶相关的经历

我离开学校后，作为穷学生想要旅游，于是去考了一个英文导游证，在北京旅游接待服务中心兼职，不但去各大景点名胜免费游玩，还经常拿到小费，兜里揣着10多个国家的外币，并赚到终身职业饭碗 — 第一台贵重的笔记本电脑；

在2008年的奥运会之前的两年，我几乎每周都带着外宾去**老舍茶馆**，那是北京政府的涉外服务接待单位，茶馆的墙上留着全世界政要名人到访的痕迹，然后我在茶馆工作了一段时间，从事服务接待和给服务员培训英文，借此机会，我了解过一些关于茶叶的常识；

然后回归IT职业轨道，分别在三家互联网平台的农业食品部门（阿里巴巴、网易、永辉），进入农业圈已经干了10年，其中三分之一的时间在给三农和环保公益组织当志愿者，经常东奔西跑。

我接触过很多茶叶和产地，但没有专业做过茶叶的营销，目前无法预料前景具体如何。我相信一句老话“**贵在坚持**”，做持久战的打算，当我们很艰难的时候，竞争对手的日子也不好过，这时候看谁能熬下去，谁坚持得越久，谁就是赢家，百年老店都是几代人经历战争和社会动乱并坚持下来的。

## 选人比选项目更重要

随着年岁增长，我发现眼界在逐渐打开，朋友越来越少，距离自己的出生地也越来越远，我时常回顾过去的经历，总能找到少数一些闪光的人和事，我想和他们继续保持联系，而不是和过去完全脱离，必须找到一种媒介来维持联系，现在比较普遍的做法是合作共事，一起去做一件事，无论公益或商业的，或纯兴趣爱好方面的。

通常社会标准以赚钱多少来定义成功，我有很多选择，但是没有选择继续赚很多钱的那条路，天生的厌恶，我不是厌恶钱，而是抵触过去的那些工作，厌恶那些经历的人和事。

我从事IT和电子商务，这类工作可以服务大多数行业的，任何正常的项目都可以利益社会众生。对于我而言，选择做什么项目其实并不重要，选择共事的人群更重要，因为世间的事（好坏）几乎都是人做的，选对人，做对事。

所以，我从朋友圈筛选了几个人出来，因为叶先生在做茶叶，所以我就给你写信，看看如何做茶吧，借这件事，我们是否能磨合到一起？做长久计划，不要看眼前的一点利益，看10年或20年后的成果。

最近，我还有和一个前辈联系，他是中国云计算圈内的知名技术大咖，已经拿了两轮投资，我们会一起远程工作，希望未来创建海外的软件开发者社区，总之，就是要折腾。

我主要就认识三个圈子的人，”农业、环保、IT“，到了异国他乡完全不同的环境，我还是会继续做这些相对熟悉的工作，我也想把这朋友圈不多的人互相做介绍，我的博客中已经写了一些和他们有关的故事。

# 教科文基金

诚如我对（负责茶园自媒体和电商客服）钦阳同学所说的，不知道他是否能认同我的观点，“**其实我并不是特别想做实物产品，茶叶是实物，我更想做虚拟产品，例如教育、科技、文化**”，与茶有关的图书出版物、健康教育、宗教等等才是更重要的目标，作为依赖网络生存的人，我们最熟悉做虚拟的线上工作，尤其重要的是帮助解决一些社会性难题，精神层面的需求，这是普通商品做不到的。

> **唯有虚拟产品的精神传承到永久，而实物如快消品，吃完很快就冲进下水道的污秽暗沟里。**

我现在做普通的实体商品，最终也要从商业过渡到公益，公益并不是非赢利，除了金钱收益，最重要的收获是“社会影响力”，因此在西方社会有一种新的商业叫“社会影响力”投资，几乎都是特别富裕的上流社会人物，以各种公益和慈善基金会的名义展开业务，也设有投融资部门、董事会、业务经理、章程制度、法律、财务、治理方法，看起来和普通的公司几乎没有什么差别。

当然，富人是非常聪明的，他们通过设立公益基金合法避税，投资项目带来盈利，并投入到新的公益项目中，产生巨大的社会影响力，再吸纳各种公募和私募的基金，如此持续滚动的大雪球，让盖茨、巴菲特、洛克菲勒等商业巨擎们的资产增值，他们在全球话题的热度中也持续增长。

因为富人们在做的一些事具有争议，例如投资疫苗、支持LGBT(性别改造)等，普通人无法接受和理解。抛开他们具体的业务问题，单论“如何让财富和影响力持续增值？”，应该向他们学习。

## 实施方法和步骤

为了辅助线下实体产品的营销，需要设立海外版网站，概述如下。

## 语言版本

向全世界传播的网站需要多语言版本，按照全球语言人口数量的排名，以及对茶文化接受度较高的国家，优先选择“英文、俄文、西班牙文、阿拉伯文、日文、德文、法文”，这些语言需要人工审核，其他小语种通过网站页面自动翻译实现语言转换。

## 商业网站内容

人：创始人和团队介绍

事：公司背景和日常动态介绍

物：茶叶、金线莲产品介绍

## **公益网站内容**

人：论坛、社交群组、博客日志

事：佛教文化、教育学习、交友、休闲活动

物：影音视频和出版物

## 团队准备

人力资源：即使项目在5后才正式启动，也要现在开始人力资源储备，因为很多人是可遇不可求的，在linkedin等国际主流的职场平台上挂招募人才广告，即使现在不需要人，也要不断积累，人是最重要的第一位生产力要素。

工具平台：所以参与者必须配备适用的手机和电脑等硬件，更重要的是软件工具平台，如果按照第一步选对人，他们自带了这些硬件软件，以及相应的操作能力，找一个熟练工比培训新人更划算，更高效率和节省成本。

用人和用工具犹如造房子，不需要从采矿炼铁烧砖开始，更好的办法是建材市场买现成的材料，甚至直接用预制半成品在3天内组装一栋房屋，质保30年，这品质不算差的哦。

如何创建更好的商业投资实体和有社会影响力的公益基金？其实我不知道具体怎么实现每一步，我知道如何做事业整体拼图，目前我自己的经验中仅仅抓到一些碎片，需要和其他专业背景的人一起完成拼图。

我也知道如何做有较大流量的网络平台，如果大家有兴趣和我一起摸索，我们可以通过网络平台协作，持续研究方案，并逐步实现网络上的部分拼图。
