---
title: "诸多网红项目烂尾的根源"
date: 2022-10-06
description: 
categories:
  - 关于
  - 教育
tags:
  - 腐败/犯罪
  - 创业者
  - 认知科学
---

我曾经参与运营 10多个业界第一/之最的项目，涉及国际组织、国企、农文旅、互联网/电商等多个领域，案例清单参考[第一之最的《历史记录》](No1.md)。

当时媒体铺天盖地报道，都有庞大的资金、市场、客户、流量、知名度。自从2010年开始，这些通过互联网（炒作）起来的网红项目，大部分都烂尾了。

为什么？


## 复盘总结

这包括阿里、网易、永辉等业界顶流，互联网大厂内部创业也是9死1生，多数部门和项目组很平庸，少数是精兵强将，要靠这这少数精英的部门发展壮大，成为独立的公司，继而成为生态集群，提供充足现金流，支撑整个集团渡过经济寒冬，而小创业公司就没有这么幸运了，很可能熬不过萧条期。

大公司里还有比平庸更低段位的草台班子，例如我们当时所在的农业部门，没有比农业更差的部门了。瘦死的骆驼比马大，再差情况下，大厂的钱给得也够多的，正确决策就是在大裁员和业务收缩之前就及时撤离并下海。

我当时没有看懂，大品牌知名项目怎会烂尾，多年后反思复盘，得出结论，借用初中政治经济学课本上一句话，归结为：

**落后的生产力和过度夸张的网络营销能力之间的矛盾!** -- 也就是吹牛太过份，实际动手能力做不到。

我们有了充足的现金、市场和客户，也具备调取巨大流量的能力，但是与我们合作的很多部门却没有承接大流量的能力。

人人都渴望流量，但很多组织不具备承接大流量的能力，太大的流量会成为洪涝灾害。网红项目之所以烂尾，都是因为流量过大，被洪涝灾害冲毁淹死的。

而大多数中小企业和创业者，遇到另外一种极端情况，因缺水活活被渴死，缺水地区的人没有经历过发大水，大多也不具备预测和应对洪水的经验。

地球上的水资源是不均衡的，有人被水淹死，也有人被干旱渴死。

为了更易于理解这种问题，做些形象的类比

## 计算机类比

- 计算机/网络 = 硬件基础设施
- 数据 = 客流、市场
- 操作系统软件 = 组织管理能力
- 应用程序软件 = 日常运营能力

解释：普遍有良好的硬件和充足数据，但是缺乏良好的操作系统和应用软件，因为他们不懂云计算高并发和负载均衡的高阶技术，无法有效处理和转化客流数据，靠低效率的人工运营操作或填补漏洞，大流量冲击至崩溃，疲软乏力的团队濒临解散。


## 水利工程类比

- 渠/河道/水坝/鱼塘/气象预报/监测/水闸/泵站/发电机/物业房产/水利工程设施/设备/ = 硬件基础设施
- 水/流量 = 客流、市场
- 气象预报/监测/指挥系统软件 = 组织管理能力
- 水闸/泵站/发电机/控制系统软件 = 日常运营能力

解释：很多地方有充足水源和适宜的地理条件 - 具备蓄洪发电和养鱼的条件，也有充足的硬件基础设施所需的大部分条件，按照中国目前的世界工厂生产力，硬件基本不存在问题。

但是硬件设施可能设计和安装错误，包括没有加固水坝和河堤，或无法合理利用设施设备和流量，不能蓄洪发电、也不能规模化养鱼、无法为村镇居民提供稳定的电力供应和农业灌溉；

雨季无法有效疏导流量洪峰，导致洪水泛滥冲毁堤岸和村镇房屋；而旱季则无法有效蓄水防渗漏和蒸发，并节约水源用于工农生产和居民生活；

水利工程没有做好，主管部门失职不作为，人命关天的大事，搞不好是要坐牢的。

对于私营企业，没接住大流量，那就是损失过大，破产关门。


## 人是根本
不是硬件问题，大多是软件问题。

由此，问题的答案都非常明确了，根源是组织管理和日常运营能力缺陷，本质是“人”的问题。

为何在让人羡慕的互联网大厂里，很多人待不住？既不是因为钱给得不够、也不是因为心受到委屈、也不是碰到什么技术障碍、更不是业务能力水平不够导致干不下去了。

因为三观遭受冲击，让人时常感觉难以适应。职场和商场上，越是有社会责任感、职业道德和信仰的人，越无法适应那种商业环境，越是有能力和担当的人，都想自己单独树一杆旗帜，做自己的事业，不去趟那一滩浑水了，独善其身谈何容易？

当你发现周围的很多同事甚至领导德不配位、法务部门的人不守法、董事会形同虚设、监事成了监守自盗、董事则根本不懂事、总经理瞒上欺下、HR专招一帮玩办公室政治的庸才，他们哪能不散伙！

互联网大公司的人都很年轻，没有太多人生阅历，却拿了太多的钱，无法抵挡“骄奢淫逸”的侵蚀，于是做出很多昙花一现的烂尾网红项目也是必然结果。

看看法院的[裁判文书网](https://wenshu.court.gov.cn/)，过去10年30-40岁的互联网公司职务犯罪的比例逐年增加，主流市场表现能说明客观发展规律了。

[《互联网企业内部人员贪腐犯罪案件白皮书》](http://www.legaldaily.com.cn/index_article/content/2025-05/16/content_9183958.html)显示，大型互联网企业内部人员贪腐犯罪案件占比超7成，犯罪者年轻且涉案数额巨大。

最近一个案例很能说明问题，前阿里高管跳槽到沃尔玛，遭到很多山姆会员抵制，其实大家抵制的是阿里味太冲，2014年上市是个分水岭，直观感受是阿里的价值观变味了，内部创业的网红项目也纷纷烂尾，浪费很多社会资源。

阿里高管成了忌讳，而互联网公司都太多营销套路，缺乏真诚也遭到公众差评。原本的好公司被腐蚀和污名化，大公司也需要反腐败。时刻敲警钟，戒骄戒躁！

## 勇猛精进

我们很多人都不属于那种善罢甘休、随波逐流、自暴自弃类型的，得想办法破局。如何在污浊的世界中，从善如流，如何引导那些“骄奢淫逸”的人向阳发展？

既要向下管理，也要向上管理，很多组织的弊病的根本是其领导人，也就是投资给你或招募你进去的上级，如何管理你的领导？这些都是前所未有的挑战。

这就是为何我最近几年开始更多地关注“人”的成长和发展，试图从人和组织建设方面来破局。

我们学习计算机、动物、植物、环境、空气、水、土壤等科学技术，大多数人只关注物，导致我们对猪和农产品的理解比人更多。出了问题后，才知道我们最不懂的是人。

历尽人世繁华后，最近几年大萧条期的瘟疫、战争、各种劫难跌宕起伏，我们周围很多人身心健康堪忧、重病或离世。

人类天生喜好接近自然，最终归宿是回归自然，还活着的人，应该更豁达明理、性情恬淡。理应为世界和平、更美好的未来和家园而勇猛精进。

