---
title: "普鲁斯特问卷- Atom"
date: 2021-10-06
description: 普鲁斯特问卷
categories:
  - 关于
tags:
  - 简介
---

这是Atom的[普鲁斯特问卷]

## 1. 你认为最完美的快乐是怎样的？

我希望所有人类，都拥有某些发达国家动物的基本待遇。

参考动物养殖行业标准，农场动物福利的五大自由：
- 免于饥渴的自由
- 免于恐惧的自由
- 免于身体不适的自由
- 免于痛苦、伤害和疾病的自由
- 表现自然行为之自由

[动物福利](https://www.gov.uk/guidance/animal-welfare)

[英国的动物福利](https://en.wikipedia.org/wiki/Animal_welfare_in_the_United_Kingdom)

## 2. 你最恐惧的是什么？

愚昧、无知

## 3. 你自己的哪个特点让你最觉得痛恨？

慷慨、心太软。

我曾经不遗余力地帮助过一些人，但他们并不能变好，浪费时间和精力。

## 4. 你最痛恨别人的什么特点？

虚伪、欺诈

## 5. 还在世的人中你最钦佩的是谁？

了解社科，启蒙常识，频繁在网路上写出金句的网友。

## 6. 你最奢侈的是什么？

时间，流失了不再回来

## 7. 你目前的心境怎样？

平和、宁静

## 8. 你认为哪种美德是被过高的评估的？

民族主义、孝顺、忠诚

## 9. 在什么场合下你会撒谎？

敷衍蠢货和谎言的时候

## 10. 你对自己的外表哪一点不满意？

身材瘦小，容易被歧视和欺压

## 11. 还在世的人中你最鄙视的是谁？

我们周围熟悉的平庸之恶、乌合之众

## 12. 你最喜欢男性身上的什么特质？

勇猛、强壮

## 13. 你最喜欢女性身上的什么特质？

善良、智慧

## 14. 你使用过的最多的单词或者是词语是什么？

太荒诞了，怎么会这样？

## 15. 你这一生中最爱的人或东西是什么？

造物主、神

## 16. 何时何地让你感觉到最快乐？

看到天真无邪的孩子的时候

## 17. 你最希望拥有哪种才华？

洞察世间一切的智慧

## 18. 如果能改变你的某一个方面，你希望是什么？

改变一下出生的环境和时空（时间、地理位置），长一个好脑子和眼光。

**如果你能重新选择的话，你希望让什么重现？**

让去世的亲友复活

**如果你可以改变你的家庭一件事，那会是什么？**

让家人学会生活，而非像奴隶劳工一样只会埋头苦干

## 19. 你认为自己最大的成就是什么？

旅行看过外面广阔的世界，早早独立生活体验人生百态

## 20. 如果能死而复生，你希望自己是什么人或物？

超级英雄联盟的钢铁侠、蜘蛛侠等

## 21. 你最喜欢的旅行是哪一次？

丹麦Odense安徒生故乡，养老必选之地

## 22. 你最珍惜的财产是什么？

时间

## 23. 你认为程度最浅的痛苦是什么？

被蚊虫叮咬

## 24. 你最喜欢的职业是什么？

农民：是真正懂天文地理生物的博士，能独立拓荒生存；

IT工程师：例如计算机程序员，能任意搬家和远程工作；

## 25. 你最显著的特征是什么？

特立独行

## 26. 你最看重朋友的什么特点？

诚实、守信

## 27. 最喜欢的作家

我没有什么好的教育背景，仅仅读过一些书的简介。

印象深刻的作品包括陀思妥耶夫斯基等二十世纪初的俄国作家们，以及《人类简史》的作者；

## 28. 谁是你的小说中的英雄？

创造漫威动画幕后的科学教父们

## 29. 你最认同哪个历史人物？

耶稣、老子

## 30. 谁是你现实生活中的英雄？

自己

## 31. 你最喜欢的名字是什么？

Atom, 物质构成的微小颗粒单位，也是日本动漫中的铁臂阿童木。


## 32. 你最厌恶/不喜欢的是什么？

这个充满谎言的世界

## 33. 你最后悔、伤痛、遗憾的事是什么？

一些朋友和亲人还在世时，我没有及时地帮助他们。

## 34. 你希望以什么样的方式死去？

没有留下什么遗憾，平静宁和地瞑目

## 35. 你的座右铭是什么？

- 活明白，毋宁死：活着就要把周围的事情搞明白为什么，明白和自由一样重要，否则不如去死。

- 不改进，毋宁死！没有改进的人生不值得过！

- 近朱者赤，近墨者黑。

- 君子必慎其所居，择邻而居。

