---
title: "世界观、人生观、价值观"
date: 2000-12-14
categories:
  - 关于
tags:
  - 简介
---

以下为古代和现代中文语境中，我喜欢常分享的三观（世界观、人生观、价值观），通常用于描述两种截然不同的生活态度。

欢迎分享不同民族文化背景的更多类似的成语典故、歇后语、寓言短语。

# 积极和主动的

- 君子必慎其所居，择邻而居(Jūn zǐ bì shèn qí suǒ jū, zé lín ér jū.)

解释：环境能够影响人的气质和身体，有追求的人一定要慎重选择居住的地方，请选择好的邻居和环境。

- 近朱者赤，近墨者黑(Jìn zhū zhě chì, jìn mò zhě hēi.)

解释：靠近朱砂的人会被染成红色，靠近墨水的人会被染成黑色，生活环境（好或坏）对人的影响很大，请慎重选择朋友、邻居和合作伙伴。

- 不改进，毋宁死！(Bù gǎi jìn, wú nìng sǐ!)

解释：人必须有强烈的追求进步和不断改进的决心，如果不能改进和进步，就宁愿死去，这是对自我提升和追求卓越的坚定信念。

- 没有改进的人生不值得过！(Méi yǒu gǎi jìn de rén shēng bù zhí dé guò!)

解释：如果我们不追求改进和提升，生活就会缺乏意义和激情。必须在各个方面不断挑战自我，追求卓越。

- 穷则独善其身，富则达济天下！(Qióng zé dú shàn qí shēn, fù zé dá jì tiān xià!)

解释：人在不同境遇下的不同责任，在困境中保持自我修养和完善；而在富足时积极回馈社会，用能力和资源帮助他人。

- 先天下之忧而忧，后天下之乐而乐！(Xiān tiān xià zhī yōu ér yōu, hòu tiān xià zhī lè ér lè!)

解释：我们必须有高度的社会责任感和奉献精神，始终把社会和他人的问题当作自己的问题，只要社会还存在不公义，我们就应该不停歇地奋斗至死。

- 修身、齐家、治国、平天下(Xiū shēn, qí jiā, zhì guó, píng tiān xià)

解释：四个人生阶段，是自我修养和社会责任感逐步扩展的理想，以及个人修养对家庭、国家和世界的影响。

- 修身(Xiū shēn)：首先要修炼自己的品德和素质，做到身心端正。
- 齐家(qí jiā)：其次要治理好自己的家庭，使家庭和谐美满。
- 治国(zhì guó)：在家庭和谐的基础上，有能力治理国家，使国家安定繁荣。
- 平天下(píng tiān xià)：最终目标是实现天下大同，世界和平，不要误解为用你的实力去（毁灭）征服和踏平世界。

# 消极和被动的

- 一屋不扫，何以扫天下？（yī wū bù sǎo, hé yǐ sǎo tiān xià?）

解释：如果我们连自己的房间都不能好好收拾干净整洁，又怎么能够期望做大事，或者处理好更重要、更复杂的事情呢？处理好小事是应对大事的基础。只有从小事做起，才可能处理好大事。

- 躺平、得过且过、随遇而安(Tǎng píng, dé guò qiě guò, suí yù ér ān)

解释：不求上进、缺乏计划和目标、不追求更高目标、只求过得去、不做额外努力、缺乏动力和抱负，只关注眼前的生存而不考虑长远的规划和发展。

- 苟且偷生（gǒu qiě tōu shēng）

解释：人为了活命而不顾尊严或正义，消极和怯懦的生活态度。在困难面前不求进取、随遇而安、仅仅为了生存而不顾原则。

- 好死不如赖活着(Hǎo sǐ bù rú lài huó zhe)

解释：宁愿艰难地活着也比轻易死去好，对生命的珍惜和对生存的强烈渴望，即使生活充满艰难，也要努力坚持下去，但也暗含了某种对困境妥协的无奈，但是我们应该反对这种苟活的精神状态，绝对不能赖活着，拼搏到死。

- 做一天和尚，撞一天钟！(Zuò yī tiān hé shang, zhuàng yī tiān zhōng!)

解释：得过且过、消极和懈怠的生活态度，今天一天过了就算一天，对自己不负责任，也不追求进步和改变，只关注眼前利益，不考虑长远目标和责任。

- 少壮不努力，老来徒伤悲(Shào zhuàng bù nǔ lì, lǎo lái tú shāng bēi)

解释：年轻时不努力学习和工作，到了老年就会感到后悔和悲伤，应自我激励，在年轻时抓紧时间努力工作和学习，以免老了以后遗憾不已。


# 此生能无憾！

很不幸，

我们无法改变外面的社会大环境，

但我们可以改变自己生活的小环境，

如果连围墙里面的事我们都管不了，

那我们至少能管好自身，

我们不会变成当初自己都很厌恶的那种人 ！

等年老的时候，我们不会痛恨自己，

我们将心安理得地结束一生。